清华大学的教育存在什么问题？在我看来，清华大学患有一种“人格分裂”： 左半脑是与世界一流大学接轨的理念，充满博采众长对教育方法进行创新的动力，右半脑却又是一套习以为常的陈旧管理方式，仿佛还停留在六七十年代。就好像一列动车，硬生生在中间挂上了几个绿皮火车车厢，互相掣肘不相兼容， 在这样思想不统一的情况下迈开步子搞创新，就容易扯到蛋。 举个例子， 在我大二的时候，学院与德州大学（UT Austin,不是山东的）合作进行暑期交换项目，我那时不知大油炸共和国的厉害，不知天高地厚欣然申请， 拿到offer准备签证了，突然接到通知：有个必修的暑期实践项目，时间是固定的，算学分，要跟着老师去做一个国家发改委的项目，调研农村城镇化问题。 我就懵逼了，这时间是冲突的啊， 打电话问学院国际办的老师，那这个暑期交换怎么办？ 国际处老师说：啊你可不能不去啊，我们今年第一次搞这个项目，对我们学院开展国际交流很重要， 又去问教务的老师，那这个暑期实践怎么办？ 教务老师说：啊你可不能不去啊，这是必修课组里的正规课程，要满足毕业条件必须的，你那些自己找的项目要为这个调剂调剂。 “喂，那个交换也是学院的项目好不好==”  两边一讨论，提出一个有建设性的方法：小王同学啊，你可以先去交换，第二年暑假再补上那个时间项目嘛。 “（弱弱地）明年暑假不是还有占三个必修学分的‘产业实习’吗？”  “。。。”  最后，我硬是靠在领事馆胡言乱语主动让对方拒签我的方法给了德州那边一个交代，说怪我咯，不是学院不放人，给了学院国际处一个台阶下，然后去了暑期实践。 可我始终没明白，为什么这种左右互搏的教学安排，后果要学生承担。  再举个例子： 一方面，学校非常鼓励大家搞点学生社团活动、搞搞创业创新、提倡自主学习， 一方面，却推行着一套对大家自由时间的精细化管理。 比如，每周要有三个下午去跑步，也就是著名的“阳光长跑”，还有固定时间的“强制锻炼”，要到规定地点打卡进行体育活动， 没错，这个项目的名字就叫"强制”锻炼，真不是我们黑它。说是强制，但却不算作任何必修课程的教学内容。 甚至有的学院有强制的“集体自习”，要求大家在规定的时间、规定的地点学习，比双规还严格，要打卡签到。 这又是一例左右互搏：又要学生安排自己的个性化发展项目，又要在时间表上为各种集体活动腾出空间，属下实在做不到啊== 还有个微小的事例，也可以为这种理念的脱节提供佐证： 一方面，学校非常重视无纸化、网络化的教学，绝大多数课程都用“网络学堂”来发布教学材料、提交作业，而且最近开通了“慕课”（MOOC）平台，一部分必修课程采取了网络和实体课堂齐飞的教学方式，有的必修课程可以全部在网上用远程学习来修读。 另一方面，大一新生不允许带个人电脑上学，宿舍十一点断电。 你说，是不是有种“动车组挂着绿皮车厢”的感觉？   还有一个与之前所说不太相关的小问题：清华对学生的就业引导和职业化训练，的确做的不够。 诚然，清华大学不是象牙塔，不是养书呆子的地方，有很多联系社会的机会， 比如暑假的各类暑期实践，支教项目，关注欠发达地区的“思源计划”，和各地高中交流的“情系母校”项目，各类鼓励大家参与科研的SRT项目与“挑战杯", 但鲜有接触到业界的机会，说的直接一点，学生对潜在的“雇主”缺乏交流，缺乏接触“市场”的渠道， 个别学院走在前面一点，有着自己的职业发展中心，有职业顾问老师向大家分享一些业界的资源，在招生宣传中不避讳谈就业前景和钱景。 这样做的学院，经常被其他学院的老师在公开场合批评为“功利” “不踏实” 。 记得有一次在马克思原理课上发言，老师点评道：“也难怪你们学院的同学会这么想”， 无意以偏概全，但在这种大方向下，的确有些学生也染上了人格分裂： 说起国家大政方针，满腔经世济民奉献社会的豪情，都是诗和远方，侃侃而谈仿佛身处硬座车厢中部的吸烟处， 想起毕业以后的出路，却又充满疑惑，对就业方向和市场环境茫然无措，最后想了想，不如保个研再来两年思考一下人生。   最后，说了这些不合时宜的话，并不是我不爱自己的母校， 我爱她，就好像爱我年近古稀，经历了大跃进、人民公社，经历了三十年巨变，正在笨拙地学习使用微信和网上购物的奶奶， 她不是不愿改变，只是有些东西扎根得太深，有些东西改变起来需要时间， 我脾气是很急的，看到一些怪状，就开始直跳脚， 您别介意，慢慢走，不要急。 -- 当然，再有什么不好，在我心中也是全海淀区第一的大学（或着在某些语言中算是第零），这还用说吗？！
在清华大学当学渣是种怎样的体验？我尽力了。谢谢大家。我真的尽力了，真的尽力了。可是什么也没有改变。什么也没有改变。什么也没有改变。什么也没有改变。  ————————————————————————————————— 谢谢大家。怎么说呢……写的时候并没有预料过会有这么多人关注我的答案，只是当时赶ddl赶得心焦，又恰巧看见了朋友圈里这个问题，就点进来写了一点想法。谢谢大家对我的鼓励。  我是个不自信的人，我周围的人都是这样说的，我自己也有这样的感觉，所以我一直透支自己的时间，拼命想要做出一点成绩来，结果往往用力过猛，面面俱失。我可能真的不适合这样的路子吧，别人很轻松就能掌控的，我往往力不从心，实在太累了，太累了。  下学期下决心放弃掉一切令我疲惫的东西，专心学习。虽然觉得不认真学习那么久了也不知道还能不能捡起来……不过还是想努力尝试回到单纯的学习生活。剩下的时间好好收拾收拾自己，从内到外都是。  这样可能在很多人眼中是loser的表现。可是我已经按“很多人的眼光”做过太多努力了，到最后自己整个要垮了。我确实没办法像很多THUers那样同时做好那么多事的。我不是牛人，确实不是。  我只想好好休息一段时间。否则，真的不知道自己会怎么发展下去。  再次谢谢大家。  2016.01.27  16:04  ———————————————————————————  马上我的考试周就结束了。我想也是时候仔细想想这个问题了。无力感越来越严重，恐怕我真的像评论区所说的，越来越麻木。真的不想这样。但愿假期放松身心，能想办法建立一点自信。  2016.01.13  1:50 ————————————————————————————————— 谢谢大家。评论我都看了，感谢每一位真心鼓励我和为我提出建议的人。真的谢谢你们。  另@评论区某位姐姐，抱歉你的原评论我翻不到了。这本书我买到了，打算考试周之后看。    请大家放心。无论来路如何，我都会坚守下去。  我可是齐天大圣呐^_^  2016，一起加油。                                            2015.12.31   18:54 ———————————————————————————  楼上有个词我认为很贴切。   焦虑。    每天都在焦虑。    大部分进入清华的人都有一个呼风唤雨的曾经。那时我们意气风发，年少轻狂，江山在手，天下我有。觉得自己就是完全能把控自己人生的那种人。  然后进入清华发现，TM的什么叫井底之蛙。  在初高中，你什么都不用管，专心学习就好了。她会弹琴，我会学习呀；他会唱歌，我会学习呀；他善交际，我会学习呀；她办事熨帖，我会学习呀。  上了清华之后，你发现这个不灵了。因为，你发现，原来你身边有这样一种人，他们才艺广泛，人情练达，吹拉弹唱样样精通，足球篮球通通秒杀，唱歌跳舞专业水准。  而且颜值高。  而且学习好。  而且家境优渥。  而且还TM贼善良，一点儿不小心眼儿。  你就知道了什么是自惭形秽，无地自容，恨不得当场撞墙而死。  道理谁都懂，能进清华的都是高考作文写得溜溜儿的人，“不要为他人而活”这个破道理绝对被自己写过；俞敏洪的“你不能证明自己是全世界最差的所以不必自卑”也肯定被好多人当过素材，估计当初都是言之凿凿地胡诌了八百多字的。  道理谁都懂啊，可是依旧过不好这一生啊。  其实楼主你知道吗，做学渣不可怕。可怕的是， 你发现自己没有任何出众的地方，而且，连唯一的优势——学习好，也没有了。    你成了一个完完全全平庸的人。  我妈曾经说过，清华的人出来，怎么也不会饿死的。这话没错。可是我是清华的啊，我的人生仅止于饿死，仅止于不为生存发愁的话，  我怎么对得起那十二年时时刻刻不敢放松的自己？  我在最好的年华里，放弃了娱乐，放弃了恋爱，放弃了自己的兴趣，一心扑在书本里，难道就是为了追求一个一生温饱的结局吗？  这么说的话所有都市人都不用焦虑，和社会底层人民对比一下，大家能吃饱穿暖有一技之长，都幸福爆了啊。  进入了一个环境就会不由自主地用这个环境的标准来要求自己。所以，你知道一个学渣，尤其是一个没有任何闪光点的学渣，内心有多么难过了吗。   而且，我们曾经那么骄傲啊。    最近我常常问自己，怎么就这样了呢。是呀，我为什么就成了今天这样呢？做过社工，混过社团，似乎也是有过地位的人，可只有自己知道，其实一直在打杂，完全没有学到该学的东西，还付出了大量时间，以及半死不活的GPA，成了那种“似乎什么都做过却又都很一般没什么存在感的人”。我一直在自我麻痹，付出过就会有收获的啊，可今天我不想再麻痹下去了。   我就是付出了好多时间和经历最后赔得血本无归的人。别说够得上什么年级中游水平，我的GPA就是半死不活，而且我没有任何特长，不善言辞，唯唯诺诺，目标模糊，内心阴郁而导致生活习惯差，而且，至今没谈过恋爱。    而且，这些话只能在知乎上匿名说一说。在家人，朋友面前，还要假装是一个视GPA为粪土的正能量少女，每天开开心心地逛c楼买零食，不断吵吵着减肥，隔三差五和舍友去五道口看个电影，买点衣服，吃个雪冰也要发朋友圈然后心满意足地数点赞数。  可是。可是。我心里其实很焦虑。焦虑到，我明知道现在的学习和生活习惯都不好，我却没有勇气改变它；焦虑到，即使有了有好感的人，也不敢说出口，觉得这样的我，配不上那样的他。  我目前还没找到短时间内疏导自己的办法。只能依靠时间慢慢治愈。也许之后会好一点吧，也许不会，谁知道呢。  但无论多难过的时候，我也不曾想到过死亡。我还有父母双亲要养，我不能也不敢去死。毕竟，我一直让他们那么骄傲。   那么骄傲。 
在清华大学当学霸是种怎样的体验？12年进入T大，大一刚刚入学，微积分不会，线代不会，上课听一会就坐不住要出去走走。线代机考平均分90，我机考70。高中时，从来没有遇到过做不出来的物理，化学和数学题(竞赛题除外)，现在居然有我不会做的题，我曾经一度怀疑自己是不是智商下降了，然后每天吃核桃坚果，泡图书馆，刷题，每门课都借了好几本辅导书，每天上午六点居然能自然醒，然后起床刷题，我曾经可是个爱吃爱喝的胖子啊，刚进校的时候198斤，一学期后170斤，但是期末考完后的成绩证明这一切都是然并卵，平均分刚刚80，年纪排名后40%(总人数100过一些)。       看到成绩的那一刻，整个人都不好了，那一夜，彻夜未眠，给暗恋两年的高中同桌打电话求安慰，讲了一个多小时电话，换来她的一句“你是我遇到最好的人，我还是当你妹妹吧！”，再次无情被拒，简直是人倒霉，鬼吹灯，放屁都打脚后跟。哭累了，不知不觉睡着了，半夜又惊醒了，后来发现我神经衰弱了，一天到晚懵懵懂懂，特别困，但是躺倒床上却睡不着，感觉脑子里的神经崩的紧紧的，稍微有一点声音都听的清清楚楚，如:室友抖腿，吃东西吧唧嘴，打游戏点鼠标的声音，我都觉得非常难受，真想和他打一架大干一场，但是最后理智抑制了冲动。   我每天都反思为什么这样，但是没有结果，最终我选择了放弃目标。在放弃前，我对自己每门课的目标是90，无论如何不能低于85，在清华保研就差不多这个分数。现在我只要求70以上就行了，天无绝人之路，考试不好，多提高能力，大不了毕业直接工作，肯定饿不了我。于是这之后课上随意听听，作业抱大神大腿，不会的到考试周再说吧。       平时一下子有了很多闲时间，哎呀，好闲啊，好无聊，该干什么呢，打LOL吧，于是浸入LOL的世界，打了一周，忽然发现基本是零杀好几死，每次排名都倒数，哎。。。这什么破游戏，一点都不好玩，其实是自己手速慢，但打别人的欲望很强烈，就毫不犹豫向前冲，然后还没放完QWER就被秒了。后来在票圈看到别人都在秀健身，摸摸自己弹性模量超小的中央大肥肉，我还是去跑步，这确实是出于无奈，不想看书，不想听歌，看视频连看两天也会烦，只能去跑步了。    刚开始，跑三圈就跑不动了，为了激励自己，一般先放眼望去，瞅准漂亮的妹子，跟在她后面，快要接近时一阵加速，风一样的超越，留给妹子一个旋风般的背影。超完一个，继续搜索目标，换下一个妹子。就这样，自个玩的不亦乐乎，也许学业太渣，只能在这里找回点自信了。不过每天至少锻炼在一个小时以上，被超越的的妹子可以组个加强团了吧。很快，接近期末了，玩了一个学期，也该好好复习一个月了。       我从15周开始复习，因为之前一段时间过得非常潇洒轻松，所以此时复习的格外认真，但是心里并没什么压力，就把课后题做会，作业做会，例题看懂，期末上70肯定没问题。就这样，一直到考试，我都很轻松，考试也很轻松，写字都像练书法一样，不慌不忙，一切都是那么惬意。。。   ～～～～～～～～～～～～～～～~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~      让你们和我大跌眼镜的事情发生了，考后问老师成绩，居然工程制图83分，我都打算考70了，你居然给我83。。。我当时一直以为老师批卷批错了，最后出成绩后有5门主课，大多数80刚过，最差的一门79。我至今难以忘记我看到成绩的那一刻，我不是在梦南柯一梦吧，还是教务系统出bug了，过了几天，我又查了一下，确定各科成绩没变，我才放心了。   后来每个深夜，我又陷入了辗转反侧，为什么会这样，是老天在和我开玩笑嘛？但是始终没想懂，其实我也不需要懂，好事往往是不需要理由的。       三年来，我就坚持这样过，每学期有3/4过得逍遥自在，还选了双学位，跑步现在一次性能跑10公里了，游泳蛙仰碟爬都会了，社团也玩了不少，减肥大业已卓有成效，现在148斤，平板脸也具有了立体感，每学期只是最后一个月突击一把，最难以捉摸不透的是为什么居然百试不爽，老师考的都恰巧是我做过的或者我看过的相似的题呢，其实我并没有学多少啊？感觉有点撞大运，但是六个学期来好运接连袭来，成绩一直在进步，平均学分绩80，84，87，90，93，92，大三和大四还获得了奖学金，推研时排名年纪10名左右，如愿以偿，顺利直博。虽然不算是学霸，但对我自己来讲，仿佛我已经脱胎换骨，这怎么可能是我呢？不会是哪位大牛投胎投错了吧，半路投到了我身上。        其实我一直在找原因，到底为什么会如此戏剧性。大四推研后闲了，又重操LOL打发一下时间，玩战士很菜，后来玩ADC尝试打辅助。  ～～～～～～～～～～～～～~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~      让你们和我大跌眼镜的事情有发生了，我居然legendary了，我只是想打个辅助，你居然让我两死八九杀，让我体验了杀英雄的快感，我只不过看到敌人来了赶紧跑，没人时打打小兵推推塔，看到半死不活的残血，我躲在草里放个大招收个人头，居然可以legendary。       后来我忽然发现这和学习中的我出奇的相似，没有了杀英雄的欲望，不会盲目向前冲后被砍，反而有所收获。也许可以一言以蔽之:无欲一身轻吧。      高中时我们在象牙塔尖呆惯了，不满足自己已经获得的，一旦掉下象牙塔，就有迫切的欲望想回去，甚至有强烈的欲望把别人挤下去，然后会不由自主的焦虑，躁动，但是象牙塔尖的空间是有限的，容不下所有的人，那些曾经上来过，又掉下去再没能够上来的人，就陷入了恶性死循环，越焦虑越糟，越糟越焦虑，如果不主动break,那么只能被恶性循环消耗殆尽，放弃曾经的欲望，因为那只适用于曾经，适当降低目标，给自己一个台阶下，把学习这个过程做好了，做充实了，不要在做的时候老想着结果，为自己做好最坏的打算，踏踏实实走完就好。其实最终证明，这样做的结果并不会太差。放下欲望，抛弃给自己施加的心里负担，也许阴霾就会散去，迎来一片晴天。       最后，无论如何，活着最重要！      --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------      更新与2016年1月2日    我回答这问题完全没有炫耀之意，我没有欺骗大家，只是希望为陷入“恶性循环”的同学们提供一种解脱的方法，至于是否奏效，也许要因人而异，老子在《道德经》中讲道“无所为而无所谓，无所谓而无所不为  ”，当用尽浑身解数而止步不前时，何不试试以退为进，也许就会绝地逢生，不是吗？         大学期间最后一批课的成绩今天终于出来了，如果你身边有T大的同学，请你们善待他们，以往的时候学校都很体谅他们，选在大年三十出成绩，这样的话还可以收到红包聊表安慰，可是今年不知道为什么提前了。。。   
在清华大学就读是什么体验？——————————————说明分界线———————————————  1.  清华校友非营利性 转载：请说明校友身份，转载平台，发一个私信给我就可以了； 2. 其余情况转载：请直接点击答案下方的付费转载，私信询问不同意且不回复； 3. 该回答写于几年前一个清闲的时候，写的时候抱着单纯分享的态度，现在没有进一步在#清华大学#相关话题下回答和分享的计划。本账号用途为科研相关，所以请慎重关注。另外还请麻烦咨询 #清华大学# 相关问题的同学不要给本账号发私信，通常情况下不会回复，会直接屏蔽。  ——————————————以下为正式干货——————————————  终于看到有人提出了这样一个问题，不请自来，THU本科在读谈谈感受。  1. 学习 a. 绝大多数的同学都延续了一直以来刻苦勤奋的精神与态度，只是程度不同，不过拉出去都能统一称作学霸。 b. 有学神存在的，而且数量还不少。更少的时间消耗，更高的考试成绩。 c. 来清华能够更好地认清自己，更加深刻地在学习上体会人外有人山外有山。 d. 专业课绝大多数要求都很高，老师上课常常也过的很快，需要自己花很多时间消化练习。英语课和各类文化素质课有非常严格的，也有正常水平的，当然也有非常水的，这个取决于任课老师。 e. 选课的自由度很高，学校只在每学期选课时给予推荐，基本无任何强制，具体到何时修何课修哪个老师上的课请自行在选课系统里面挑选拼杀。 f. 学长学姐们都很好，一代代的在课业上给予下一届指导，也算是一种传承吧。每个院系的学生会学习部常常也会整理各种学习资料，往年真题，题目回忆啊之类的统一发放。 g. 正常行课1-16周，期中考试时间一般由老师自行确定，期末考试17-18周，也就是俗称的考试周。考试周期间图书馆延长开馆时间，但是图书馆是不能通宵的。在一些能够通宵的院系馆或者校内外的咖啡店能看到刷夜的同学们，人数肯定会增多，我相信任何大学都避免不了这点，当然其实平时也会有很多同学刷夜的。有的时候有些科目真的叫不得不刷夜。不过和舍友或者朋友一起刷夜出来看到泛亮的天空真的是一种难忘的体验。 h. 学分绩真正不在乎的很少吧，只是程度高低而已，很多人其实都蛮拼的。  2. 生活 虽然说北京现在环境不好，但是给我的感受是清华的生活是非常舒适的。 a. 学校很宽敞很大（貌似面积是排全国前几的吧），学生活动范围很广，需要自行车才能正常生活，不过这对我这种迷恋大面积学校的人来说简直赞。 b. 饮食这点来说，坐落在19座食堂里面的清华（笑）不知道拉其它学校多少条街，全国各地的食物，举办的中华小吃美食节，有节日就会有的加餐券。饭菜味道很不错，价格便宜（可能南方同学还是略有不适）。 c. 各个院系的学生会和校总会里面以学生权益部都是很用心的在为同学着想，包括水果团购、口罩选用等很小的细节都被考虑到了。 d. 学校的相关部门也比较注重学生生活上的方便和权益问题，比如开设快递服务统一代收点。还开放了校领导接待日，反映的问题绝大部分都得到了很好的解决。 e. 自由，是真的自由。你回不回寝室多久回寝室出去浪了这都不会有人管你的，需要做的就是管好你自己。  3. 科研 a. 实话说，给我的感受是，清华还是一所科研导向型的大学。不知道该怎么准确描述这个感受，具体来说就是对于本科生的培养，科研是放在非常重要的位置的，是最重视的发展路线。这可能与清华的历史沿袭等方面是有一定关系的。 b. 工科方面一霸这个没有说的，整体情况国内尚无高校可以撼动。理科因为当时学校拆分等历史原因没有工科那么强劲，但是现在表现非常突出。（其实个人觉得最主要的原因就是钱多并且舍得花钱）。其它学科的科研不是很了解。（不了解的还是不多说，欢迎校友补充） c. 本科有SRT(Student Research Training)项目，自己申请或者参与老师的，一年4次机会申报，是很好的科研训练机会。有星火计划，通过自行设计完成一个科研课题选拔在科研方面表现突出的同学进一步培养。很多院系还有自己的因材施教计划培养科研人才。 d. 对于绝大部分人来说，不是以后会一直从事的事业。但是本科对科研的训练，对整个人的培养个人认为是有很大益处的，我想这也是清华人严谨精神的来源。当然，学校现在也不断在为走其它路线的学生提供更好的机会，更多的发展可能。  4. 乱七八糟 a. 对外交流：各种交流机会真的非常多，学校的信息通知平台上常常挂出来各类出国or港澳台的交流项目。每年大二选拔大三出国交换一学期的学生，名额也非常多，一般来说除了港澳台绝大部分此类交换最后都公费cover全部了。暑假也可以申请去国外实验室科研，学校也会有一定程度的补贴。 b. 文娱：可能是因为清华对外一直停留在一个理工科学校的印象（其实是有文科的= =），清华自身可能也认识到了理工氛围太过浓郁所以一直不断花大力气在人文和学生文娱等方面的建设上。各类提升文化视野的文化素质讲座每周都有是一方面，然后还有各种有名的乐队、合唱团、歌舞剧都会被学校邀请来演出，票价对学生也很便宜；当然还有电影，各种电影基本上在外面电影院快要下映的时候就会在清华校内上映（有3D），票价大概20元的样子。 c. peer pressure：这里的这个指褒义的那种。在清华就读会发现同龄人（当然有那种比你小很多跟你一个年级的LOL）里面真的是英才迭出，你会认识很多很厉害的人，发现很多别人身上的闪光点，你和他们成为朋友。可能有时候会略有些自卑，不过这却会督促着你进步，不断完善自己。和中国最优秀的一群人生活学习在一起，真的是慢慢被积极地影响着。这真的是在清华收获的非常非常非常宝贵的财富。 d. 体育：清华真的是非常非常非常非常重视体育！！！！！（此处作为入校时候的体育渣我真想哭出来，我敢说全国除了体校没有学校像清华这样拼体育了好么）从大一开始到大四，每学期都应该有体育课，体育课未上完是不允许毕业的。大一一年是分级课，阳光长跑、男生3000米女生1500米、篮球、武术、排球、引体向上统统考试说多了都是泪啊T T大二开始就是各种专项自己选了，游泳散打跆拳道篮球足球手球定向越野射击赛艇等等随你选课时候拼杀了。最后要说的是那些体育老师真是吓死我这种没加过世面的，什么王义夫、林丹队友、美国体育博士，我听到都觉得清华应该是个体校吧。。。 e. 说明下又红又专：这完全是历史沿袭吧，红色工程师的摇篮不是随便说说的。但是现在的清华，特别红的可能主要是某些传统工科院系，很多工科和绝大部分理科文科经管等院系的同学对又红又专还是维持一个客观的态度。至于那个在东操的“为祖国健康工作五十年”，主要的落脚点还是在健康工作吧，强调的是体育。 f. 图书馆：图书馆资源异常丰富，对于喜欢读书的人来说简直就是天堂。有图书总馆逸夫馆和老馆（老馆主要供学生自习用），还有经管、建筑、法律、人文社科、美术、医学（医学已被撤销）图书分馆。本科生可以一次性借阅30本，绝大部分普通类型图书可以借阅8周，寒暑假前借阅期限会调整为整个假期。从入学开始不断去图书馆寻觅喜欢的书来读就成为我的习惯，而且馆藏应该说非常齐全。并且常常会有各种图书荐购会，有喜欢的书并且没有馆藏就可以让图书馆购买。图书馆还经常进行各种培训讲座，包括数据库、PS等等。现在图书馆也在进行“真人图书馆”活动，有点类似TED，请有名的老师、学生或者校外嘉宾来分享成长感悟或者某个话题看法。 g. 社团及学生活动：相当出色。有很多走社工路线的社工大牛在这个方面表现的非常出色。加过几个感兴趣的社团，从活动策划、组织、赞助、实施社团里面都已经有非常丰富的经验。而且由于清华这个招牌很多赞助商的赞助（钱+物资）也是给的很够，这样活动也能有更多的空间办的很好。主干道两侧和食堂门口几乎每天都有各种活动宣传。散布全年的全校各个院系的学生节也是每个院系一年最盛大的庆典，会吸引很多外系感兴趣的同学前来观看节目，并且贯穿的抽奖环节常常特别土豪（主要是赞助多。。），比如我记得世界杯前夕热能系学生节的最终大奖是寝室中厅电视沙发冰箱三件套装。  最后附一些链接： a.  清华大学第23届校歌赛决赛：没离开过    清华大学校歌赛，记得当时上过优酷首页，MV、制作、现场等都挺专业，被称是堪比 我是歌手，当然其实还是有差距的。但是我很喜欢当时优酷上那句话 “在学霸的世界里，优秀是一种习惯”。 b.  【毕业礼物】时光机：清华园的延时摄影    这是9字班于学长制作的，他花了2年的时间零零散散拍出来作为毕业礼物，上了央视，很火。制作的非常好，看完可以对清华有一个大概的了解。如果知乎里有高中生看到这个强烈推荐点进去看看励志一下。 c.  【特等奖学金】吴佳俊：科研之路 执着前行    学霸男神吴佳俊，这个名气就大了，上过人民日报，清华特奖得主（本科生最高荣誉）。我个人非常佩服的人，作为一个本科生，他的科研成果超过了很多博士生，超过了某些野鸡大学的教授。（他背后还有一个清华迷一般的院系：交叉信息学院，相关信息烦请自行搜索）  补充： 1. 什么叫几字班？ 简单来说，在清华，入学年份的最后一位数字说明了你是几字班。如2003年和2013年入学的学生，都可以叫做3字班的学生。该称呼为清华特色。  ——补充了科研和peer pressure这两点，然后附上了一些链接。 ——再次补充了体育和说明又红又专这两点。 ——再次补充了图书馆和社团等学生活动这两点。 ——补充关于几字班的说明。 ——欢迎校友补充。
被清华大学劝退是怎样的体验？  一年过去，终于还是退了学，不用强答了。更新在后边，有图有真相   暂时还有比较大的利益相关，不能取消匿名。如果有认出我的朋友，请保持低调→_→   最后借此机会抒发一点感慨，纯私货，不喜欢的可以略过    ------以下为2016/02/06的原答案------ 回答中给我留下深刻印象的是两个匿名的，PKU的那位和T大本科成绩好研究生堕落的那位。感谢你们的勇气，你们是有故事的人  我也有故事，还和他们有点像。T大本科、保研时GPA第一、如今面临退学  我是竞赛保送生，当年的冬令营金牌，进了集训队。其实在学竞赛的时候就已经发现所学不是真爱，但升学的愿望太强烈，就忍着痛苦学了三年，最后如愿上了T大，而祸根从此埋下  一个词可以准确概括我的本科四年：「小县城学霸」，就是说每天凭着高中学习的本能在努力学习，但对未来没有想法没有规划，麻痹于刻苦努力的自我安慰中。真正到了研究生阶段每天去实验室，祸患开始显现：干自己不喜欢的事情非常非常没有动力，在实验室时就翻网页读邮件喝水上卫生间擦桌子等吃饭反正不肯开始干活，一学期下来工作量只是别人的30%左右。更糟糕的是精神状态，每天浑浑噩噩，人变得易怒、烦躁和焦虑  我一直在想这什么时候是个头。终于两个月前，我开始考虑退学，去追寻内心，选个稍微喜欢的、相对容易找工作的方向。刚刚蹦出这个想法时把自己都吓一跳，不敢相信「退学」这个念头竟然来自于「好好学生」。但是在思考两个月，咨询了无数人的情况下，最后还是打定主意要退学，提交申请只是早晚的事  你问是什么感受？ 1.有遗憾，毕竟学了那么久的本专业，转行意味着要放下积累许久的优势，要投入另外一个自己不熟悉的领域，要吃更大的苦，要被科班出身的人压着打很长一段时间 2.有压力，尤其是父母都是体制内的人，很看中学历、稳定。我一直是他们骄傲的来源，但是忽然听说我要退学，对他们的打击是相当的大，每每讨论到这个问题争吵很剧烈。然而最后他们还是理解了我，我感激有这样的父母，同时压力更大了 3.不后悔，我不后悔我当时上竞赛学了自己不喜欢的东西，因为受当时眼界所限，我太想太想上一个好大学了。如果时光倒流，估计我还是会作出同样选择，这个选择是在那个时候的最优选择 4.小激动，二十多年来我没有自己作过什么大决定，却在这一刻倾尽全力发出了心底的呐喊，我惊讶于自己这一刻的勇气  最后，引用两句话： 1.本问题匿名用户的回答 被清华大学劝退是怎样的体验？ - 匿名用户的回答 - 知乎 「 选一个你喜欢的专业 大学时候要埋下心来好好学习才能有出路 不喜欢现在的专业趁早转院 」  人生的道路还很长，要做自己喜欢的才有长远动力，不要过分计较眼前得失 2.问题“清华北大也存在智商碾压吗”回答 在北大清华和其他顶尖 985 院校，到底存在不存在智商被碾压这回事？ 「 我想说的是，有的时候人和人之间不仅仅是智商上的碾压，而是理想、见识、执行力上全面的碾压。别人开始规划人身为目标奋斗的时候，你还在因为大学中的考试成绩好觉得自己智商高 」以此与诸大学生共勉：学习是重要的事但绝对不是全部，要在本科四年对未来有战略上的考虑  #悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非#  ------2016/02/22更新------ 就在今天，已经办理了休学手续，我先回去好好思考下，关于专业，关于未来，关于一切  机会合适的时候我再来更新进度  ------2017/02/01更新------ 是时候来给故事写上结局了 事情的发展就像设计的那样，经过半年的休学，我主动申请了退学：   一年来，当然会遇到很多困难、挫折、彷徨、犹疑、伤心、难过，但我觉得这些都是值得的。它们像是挣脱重重枷锁时留下的伤痕，时刻提醒着我要得来心灵的自由是如此不容易。有一次听姆爷《Not Afraid》，听到'So starting today, I'm breaking out of this cage'，情不自已哭了出来   ------私货时间：一点感慨------   教育本来的目的是育人，然而却背负着太多的人阶层流动的梦想  知乎是当下知识分子焦虑的投影   （这两句话不是原话，但大意如此。一句是在社会学书上看到的，一句是知乎上看到的，确实抱歉无法再进一步指明来源了） 总有人不住问我，为什么要退学？之后打算怎么办？要清楚回答，就需要扯点自己以前的经历了  我从小学三年级开始学数学竞赛，一直持续到初三。平常上课，老师特批不听课不做作业不考试，专心学竞赛。自己比较喜欢这个过程，也确实取得了比较好的竞赛成绩，也以为自己会一直这么做下去，甚至考过了成都七中（四川最好学校，数学竞赛尤强）的外招考试准备高中去那里念。然而，就像刚刚所说——教育背负了太多人阶层流动的梦想，包括我——我从小被家里给予了厚望，要考最高的分，读最好的大学，至于其他的方面几乎没有考虑。当时家长不认为我能通过竞赛保送清北，然而成都七中在高考方面管理得不算非常严，我硬是在开学之前又转回了母校高中部。母校数学竞赛不成气候，但是化学竞赛有个老师却很有备考经验，自己又有点心气想在全国混出名次，所以几乎是没经过思考，草草放弃了数学改学化学竞赛。当真五大化学开始一本本看的时候，才发现七年数学竞赛的学习对自己思维的影响如此深刻，以至于对于化学这种大多基于现象归纳再给出解释的思维模式非常非常抵触，常常是一边学一边骂。然而自己想读一个好学校的念头又太强烈，不忍放弃为化学竞赛已经投入的时间，所以就在痛苦中坚持了三年  终于，我的人生在18岁的那个冬天，达到了巅峰。我如愿保送了T大，还拿到了参加集训队选拔的资格：    （人员名单我就不贴了，不敢打扰以前集训队的小伙伴们。只是据我所知，可能已经有大概一半没有继续做化学了。奋斗在各处的小伙伴们，你们还好吗）  进了大学，依然不喜欢本专业，依然过得痛苦，学习谈不上主动，比高中颓废了好多。就像前文所说的，靠着高中的学习惯性，每天疲于应付GPA，在繁重的任务和考试面前，就像个囚徒，没有为未来做规划的能力和勇气。也许也只有每年领的奖状还证明自己没有在大学完全地混日子：  （有奖固然不错，但是再多的别人的称赞换不来自己内心的安宁，能想明白自己要什么才最重要）  大一大二，我克服内心焦虑的方法是尽量全面地去认识化学这门学科，把化学好化学竞赛区别开来，但是从来没有思考过是不是化学这门学科就不适合我。大三我又在尽力想到底要不要出国读博：当时那种要进美帝一梯队大学、要一个高学历、要挣一个光环的虚荣心又快要压垮自己理性思考了（大三暑假去美帝交换后执念没那么强了，后来选择本校读研，按下不表）。一个重要的转折是大四上期我开始大规模水知乎，别笑，我是认真的。上边引用的第二句话——知乎是当下知识分子焦虑的投影——用在这里正合适。有太多的人和我一样，看不见未来在哪里，一遍又一遍提着内容不同但本质相似的问题，希望能从过来人身上得到一点指引。当然我更加关心的是还在我这个专业做研究的人们的生活状态，只要是有点沾边的问题我都仔仔细细地研读，在知道专业真实就业前景后好似上了一个弥天恶当，常常夜不能寐，在床上辗转反侧。我建立了一个收藏夹（先暂时不透露链接），专门收集这些问题，满满是我的内心挣扎。以致于后来我在看到这些问题都麻木了，毕竟“我是见得多了，哪一种花式的劝退文我没读过”？这里我贴几个发人深思的回答：  从事基础科学研究，前景很惨淡吗？ - 匿名用户的回答 - 知乎   努力了七年却依旧被中产阶级家庭子女完爆，我该如何调整心态？ - 郑能量之父的回答 - 知乎   现在学生物出路真有那么不济吗？ - Mengjie Chen 的回答 - 知乎  以及我非常尊敬的一个大V前辈 葉神月 （对就是杭宁大战主角之一）所有高票回答，比如 如何看待985贴吧集体对化学的鄙视以及对cs的推崇？ - 葉神月的回答 - 知乎   现在我终于可以回答为何要退学了：一方面，多年的数学训练让自己喜欢演绎学科远甚于归纳学科，化学不能让我有思考上的快感；另一方面，作为一个家境普通、想世俗地提高一点生活水平的普通人，我确实比一般人更加渴望有一份收入不错的工作。既然物质上精神上化学都不能满足我，叛逃只是早晚的问题。那我以后又打算怎么办？其实，我唠叨到这里，去北美混个CS学位在混口饭吃几乎是唯一选项了，这也是我最近在一直努力的事。 家境一般如何出国留学？ - 匿名用户的回答 - 知乎 给了我坚持下去的信心  只是，只是，当现在我为混吃等死仓皇奔走之际，偶尔还会念起年轻的时候的一点情怀，想着以学识为剑盾，誓要将那黎曼猜想斩下马来，不禁感慨万分   那一切犹疑和痛苦，最后在命运的剧本里，都会有其用处。而那些已发生过的——无论是耻辱还是光荣——都会存在下去 from张佳玮《勒布朗传》 
清华大学有哪些不为人知的有趣的地方？1966年6月，一位中央的大人物薄一波来到清华大学，和蒯大富展开过一场辩论。  薄一波:“你叫什么名字？”老头盛气凌人。 蒯大富:“蒯大富。” 大富一点也不怯场。 薄一波：“瞧你这个名字就是资本主义的，什么大富！” 没有想到蒯大富从容不迫，理直气壮的回答：“我的名字是社会主义的。资本主义只能小富，只有社会主义人民才能大富。” 群众鼓掌，老爷子愕然。知道了蒯大富这小子不是好惹的。
清华大学有哪些学生经常吐槽的典故？ 为祖国健康工作五十年。   第一次到清华，就被东操硕大鲜红的这一排大字镇住了。 说好的“自强不息，厚德载物”呢？说好的“天行健，地势坤”呢？为什么最大的几个字是 “为祖国健康工作 五十年 ”呀？还 五十年 ！我等码农能健康工作 五到十年 就不错了！一种入党积极分子的即视感！  等一下。。。  “五十年？？！！”  好像画风有点不对！假设你25岁参加工作的话，50年之后就是75岁！什么样的人75岁还不退休？什么样的人75岁还在为祖国工作？查了一下，发现：  如果是 搞学术 的，就一定是 院士 ！ 如果是 从军 的，就至少是 将军 ！ 如果是 从政 的，就至少是 部长 ！ 如果是 经商 的，就至少 有自己的产业 ！  我擦！好牛掰！竟然把这么中二的目标说的如此含蓄，不愧是又红又专的top2呀！
清华大学是否应降低本校保研比例？其实这个问题又是关于清本与非清本哪个更优秀。我在不违反政治正确的情况下，分析一下根源。 很多人也提到，清华的很多导师更喜欢非清本的学生，因为他们『听话』。换句话说，就是让干什么干什么。而清本的学生，总想实习，想参加活动，想打球健身，想出国开会、出国交换，想谈恋爱。因此给导师一种不踏实、头脑活泛、很懒、不愿意干活、不听话的印象。 清本的学生之所以和老师有这样的分歧，是因为两人的目标函数不一样。学生是为了自己的未来发展更好，为自己的一生奠基，因此他们会去实习、会想出国开拓眼界；老师是为了多拿项目、多挣钱、评职称、评tenure，评杰青、评院士，学生是他们的一种资源，因此他们会想让学生每一分钟都坐在实验室做项目、码代码、写论文。 想象一下，一个教授的学生也是他儿子，有一天他儿子跟他说：爸，我想出国交流一年，我想去实习。他爸会不同意么？如果只是学生，导师会同意么？ 外校的学生之所以听老师的话，是因为他们太珍惜眼前的一切了；清华的教授在他们眼中十分高大伟岸，博学多识；加上来上学报道前被爸妈叮嘱了“你可一定要听老师的话”。清本的学生对着一切太习以为常了。 不仅仅是从研究生开始，清本的同学从本科开始更倾向于做对未来有用的事。不需要「卧薪尝胆」为高考雪耻；不需要去为了保研的加分去献血和参加各种比赛；不需要准备变态且无用的考研政治和英语。他们去听各种大牛的讲座；去新清华学堂看这种演出；去创业。总之，干自己喜欢的事。培养一个 健全的人格和价值观 对一个人也是很重要的。为什么我们感觉「爸爸去哪儿」里面的孩子都特别天真善良美好？因为他们生活在没有压力的环境中，接触的事物都是美好的。   『未来没人能对你负责，因此，此时此刻，你只需要对自己负责。』 
清华大学有哪些不为人知的自习地点？以前我经常在宿舍楼的洗衣机房自习。 学校为了大家健康工作五十年，强制十一点断电，于是不得不亚健康工作的我发现了宿舍楼中没有断电且通宵有照明的地方：洗衣机房。虽然插头一般都用盒子锁了起来，但我们楼有一个地方锁是坏的，正合我意。 说起刷夜，很多朋友可能会推荐东门外麦当劳和柏拉图，其实这些地方我也常去，不过冬天晚上蹬着车子出门实在痛苦。经常想起那句“负箧曳屣，行深山巨谷中，穷冬烈风，大雪深数尺，足肤皲裂而不知。至舍，四支僵劲不能动。”  题目问wifi信号，这当然是没有的，但我在这里要传授一个小经验：除非是课题展示这样需要用到多媒体资源和网络素材的作业需要走很多流量，否则我都会用手机wifi热点。在关闭电脑占用上网流量的进程后，其实手机流量能够满足查文献和文字资料的需求，而且用手机流量也可以敦促自己不要上和学习无关的网站或者手贱点开LOL，无形之中提高了专注度和效率。 有的时候我会搬宿舍里的椅子，拿洗衣机当桌子，有的时候我就直接站在洗衣机前。海明威说他经常站着写作，这样可以不写废话。其实我在大学期间的一些论文作业和发在网上的文章，相当一部分是站着写的。 而且，在洗衣机上写作，能有种笔下涌起惊涛骇浪的豪迈感。
清华大学计算机系与普通大学计算机系的区别？ 清华大学计算机系（简称贵系）大二的一名学渣来强答一下。  贵系每年会招到一大堆NOI金牌选手以及几个IOI金牌选手，其中一部分会在叉院二招的时候去叉院。IOI金牌选手几乎是保送叉院，但是还是得过个场，NOI金牌选手只要笔试过了面试一般不会刷。据我所知，IOI金牌近几年有1个去了隔壁PKU，3个去了MIT，剩下的应该都到了叉院。
这么好的生源就已经跟普通大学的计算机系拉开差距了吧。  关于ACM。
基本上随便3个贵系大一的NOI金牌选手组队去参加ACM区域赛，正常发挥应该都能拿到金奖(几乎不用训练，打几场网络赛练练手就行了)，所以拿过ACM区域赛金奖的人在贵系一抓一大把。并且每年清华ACM的主力队基本都是叉院爷，所以贵系的人就更不在意ACM了。  贵系大一上的课程有微积分A(1)，线性代数(1)，程序设计基础，信息科学技术概论，离散数学(1)。
大一下的课程有微积分A(2)，线性代数(2)，大学物理B(1)，面向对象程序设计基础，离散数学(2)。
离散数学(1)讲数理逻辑与集合论，离散数学(2)讲图论与代数结构。
可以看到大一的课程基本都是基础课，程序设计基础、面向对象程序设计基础是两门比较重要的课。
大一暑假有一门程序设计训练课，教Qt和Python，共3周。一周1个大作业和1个考试，非常凶残。  贵系大二上的课程有大学物理B(2)，物理实验B(1)，数据结构，复变函数引论，电子学基础，电子学基础实验。
其中电子学基础这门课前半学期讲电路原理，后半学期讲模拟电路，异常凶残。
数据结构课应该是这学期的重点，分2个班，每班大约70人。
选课抽签抽到邓俊辉的那个班应该算是比较幸运吧，讲课讲得挺棒的。（另一个班会签到）
数据结构这门课在学堂在线上有MOOC课程，不过由于是面向大众的，所以讲的内容会稍微简单一些。
贵系的数据结构课，有3次PA（Programming Assignment），每次5道题，每道题占总评的3%，每道题的测试分为黑盒测试和白盒测试，白盒测试要考察代码清洁性和可读性。
PA2有一道很丧病的求图的色数多项式的题，我写了500行。
PA2和PA3均有一道要用可持久化线段树的题。  -----------------------------------------------------------------------------------  补充一点贵系实验室的相关内容吧。
贵系总共有5个研究所：人智所、媒体所、高性能所、网络所、软件所。
每个所具体研究的方向可以参见贵系官网 清华大学计算机科学与技术系     清华每年都会有“领军计划”，每个省厉害的高中应该都会分到名额。
每年应该都会有拿到“领军计划”的人来到贵系（我不会说我有两个室友都是领军的
然后领军计划是会单独地分配一个导师，如果你有编程基础并且觉得学业压力不大的话，大一就可以直接进导师所在的实验室，然后跟着博士生搞科研(搬砖)。  当然，高中拿到“领军计划”的人在清华在贵系毕竟还是少数。
贵系还有其它进实验室的方法。
一种最朴素最暴力的方法是，要到某老师的联系方式，直接联系他。
这个老师可以是给自己上过课的老师，这样的话联系起来更加方便。  贵系还有一种很高大上的方法可以进实验室，那就是“ 学术新星培育计划 ”，到我这届是第六期。
这个计划面向大二上和大三上，原则上持续一年的时间。
报名方式是给定了一些导师，让有兴趣的同学自愿报名，最多可以报三个志愿，然后可能会考虑成绩进行分配。
我就是报了这个计划选了一个牛B的老师进了实验室。  进实验室之后，老师布置的第一个task就是实现一篇paper的算法。
之后告诉我是有一个什么什么需求。
然后我就根据那个需求继续改继续优化。  -----------------------------------------------------------------------------------
由于评论区有人想知道每门课具体的教材，故整理如下。
四个部分分别是大一上、大一下、大二上、大二下。  微积分A(1) 高等微积分教程（上） 刘智新，闫浩，章纪民编著 清华大学出版社
线性代数(1) 线性代数与几何 （第2版）（上） 俞正光等编著 清华大学出版社
程序设计基础 程序设计基础(第3版) 吴文虎，徐明星编著 清华大学出版社
离散数学(1) 数理逻辑与集合论第2版 石纯一, 王家廞编 清华大学出版社
			数理逻辑与集合论精要与题解 王 宏，杨明编 清华大学出版社  微积分A(2) 高等微积分教程（下） 章纪民，闫浩，刘智新编著 清华大学出版社
线性代数(2) 线性代数与几何 （第2版）（下） 俞正光等编著 清华大学出版社
大学物理B(1) 大学物理学 力学、热学 （第三版） 张三慧编著 清华大学出版社
面向对象程序设计基础 1. C++编程思想（第1卷：标准C++导引）Bruce Eckel著 刘宗田等译 机械工业出版社 2. 设计模式 可复用面向对象软件的基础 Erich Gamma等著 李英军等译
离散数学(2) 图论与代数结构 戴一奇等编著 清华大学出版社  大学物理B(2) 大学物理学 电磁学 &amp; 光学、量子物理（第三版） 张三慧编著 清华大学出版社
数据结构 数据结构（C++语言版）（第3版） 邓俊辉编著 清华大学出版社
复变函数引论 复变函数（第四版） 西安交通大学高等数学教研室编 高等教育出版社
电子学基础 1.电路原理，于歆杰等编著，清华大学出版社，2007  2.Fundamentals of Microelectronics， Behzad Razavi, Wiley, 2008
电子学基础实验  电子学基础实验指示书（未出版）  人工智能导论 电子课件
形式语言与自动机 自动机理论、语言和计算导论 孙家骕等译 机械工业出版社
数字逻辑电路 数字逻辑与数字集成电路（第2版） 王尔乾等编著 清华大学出版社
数字逻辑实验 数字逻辑实践教程 李山山等编著 清华大学出版社
概率论与数理统计 概率论与数理统计 陈希孺编著 中国科学技术大学出版社（各个老师不同）
计算机图形学基础 计算机图形学基础教程（第二版）孙家广、胡事民著 清华大学出版社  -----------------------------------------------------------------------------------  答主度过了最最最艰难的一个学期（大三上），补充一下这学期的五门必修课  软件工程 没有专门的教材  编译原理 有两本主要的参考书 1. Compilers:Principles, Techniques, and Tools  Alfred V.Aho, Ravi Sethi, Jeffrey D.Ullman, Addison Wesley, 2007    2. Crafting a Compiler  Charles N. Fischer, Ronald K.Cytron, Richard J. LeBlanc, Jr., 2010. 清华大学出版社影印,2010  计算机网络原理：计算机网络(第5版) (Andrew S. Tanenbaum, Computer Networks, 5th edition, Prentice-Hall, 2011) 严伟、潘爱民译的中译本 清华大学出版社  信号处理原理：信号处理导论 (Introduction to Signal Processing  S.J. Orfanidis, Prentice-Hall, Inc.) 清华大学出版社影印版（参考书）  计算机组成原理：计算机组成与设计 硬件／软件接口 (Computer Organization &amp; Design The hardware/software interface) 第4版 机械工业出版社  -----------------------------------------------------------------------------------  补充一下大三下的三门必修课和三门限选课的教材或参考书  操作系统：两本参考书选择其一  1. 操作系统概念（第七版）；Silberschatz、Galvin和Gagne著、郑扣根译；高等教育出版社，2010年； 2. 操作系统——精髓与设计原理（第七版）；William Stallings著，陈向群、陈渝译；电子工业出版社，2012年  计算机系统结构：计算机系统结构教程(第2版)；张晨曦、王志英等编著；清华大学出版社  数值分析：数值分析与算法；喻文健编著；清华大学出版社  模式识别：模式分类（第2版）；机械工业出版社  数据挖掘：数据挖掘:概念与技术（第三版）；JIAWEI HAN；机械工业出版社  机器学习：机器学习；米歇尔 (Mitchell T.M.) 等著, 曾华军等译；机械工业出版社 
在清华大学读生物专业的研究生是一种怎样的体验？作为一名清华大学生命学院的博士生，我来说一下我真实的生活。 每天的生活是惨不忍睹的，用实验狗来形容一点都不错。几乎所有的时间都需要在实验室泡着，上下班需要打卡。实验室一般的作息规律是早上八点左右到，晚上十二点左右离开，一周没有固定休息时间，一个月大概能有一两天的休息就不错了。实验室里面很多博士生每个月的打卡工作时长大概在450小时左右，基本不休息。精神压力非常的大，导师每天都会很push的在催促课题进展，如果没有做到让他满意，月底的工资就没有了。作为一个成年人这会给你带来极大的生活压力。 记得刚进入实验室学习，师兄带着做实验，每到饭点了他们都不会吃饭，也强迫着你不能去吃饭。听到的最多的一句话就是“搞科研了你还想吃饭？”。把老板比作是地主一点都不错，你就是他手下的长工，他在用最少的金钱来压榨你所有的生命与经历为他做事。 在这里，没有对科研的狂热是不行的。就像玩游戏那种职业玩家那样，每天十五六个小时重复一样操作练习，一个月下来每天这样。如果你不能够在这里面找到自己的乐趣，是坚持不下来的。如果你来到这里，只是为了混一个博士学历，那么麻烦就大了。所有的导师最不喜欢这样的学生，针对这样的学生，他会每天反复摧残。作为清华的博导，言辞都是非常锋利的，找你谈话的时候言语就像一把把刀扎进你的心理，反复的摧残你的精神。而最为重要的是，当你达到毕业的年限以后，他会对你延期毕业，好一点的老师会让你延一年，而坏一点的老师会让你延期两三年。最后三年的博士学业需要五六年去完成。毕业延期是在导师看来是你没有到达科研水准，实质上是为了让你给他多打几年工，榨取你的廉价劳动力。忘记说了，这样做是因为导师申请了国家的科研项目，需要有人来帮他做。一个导师手中一般都握有四五个国家自然科学基金项目，他会将项目交给下面的学生做。一般是实验室的大师兄大师姐作为课题主要负责人，而新来的学生就是下面打杂做事的。导师是不会做实验的，他每年忙于跑各种项目公关，四处奔走去拿钱。然后把任务交给你做，每天各种逼迫令你早日完成，他好去接取新的项目。你问学生为什么都这么老实听话的做事？有句古语说的好“人为刀俎，我为鱼肉”，导师执掌的是毕业大权，他有权不授予你phd学位。很多博士生很天真的以为勤奋做事然后发到高水平文章就能按时毕业了。大错特错！如果你是一个优秀的学生，在第二年甚至第一年就发出高水平文章，达到毕业标准，导师更不会放你走。因为好不容易来了一个能给他带来高价值的长工，他会想尽理由延你的期。在这样的状态下，学院内处于抑郁状态的博士生几乎有近一半。也有很多博士生熬到顺利毕业，但最后人格扭曲精神分裂。 当然，如果你的精神足够强大，同时对科研充满了热爱之情，这里就是你的天堂。在压力巨大的情况下，人的提升也是突飞猛进的。不论是文献阅读能力，还是实验能力都会有巨大的提升。分析问题解决问题的能力也会有质的飞跃。这里是全国做生命科学研究最好的地方，有雄厚的科研经费和实验仪器，你会处于世界科技的前沿，掌握最新的科学进展。 如果想来这里读研，我觉得需要慎重的考虑。如果有时间的话，最好提前来这边实验室实习，看一看自己是否适合这样的生活模式，是不是真的喜欢研究？但我经过这么多年的体验是，还是做一个正常人为好。有自己的生活，有自己的朋友，有自己的爱好。一旦选择来这里做科研，这些都是你需要放弃的，因为环境就是这样，需要你做出这样的牺牲。这边是有很多智商极高的同学，但他们只有二十多岁的年纪头发就大半花白，劳累过度所致。清华的学子在社会上是光鲜的，但暗地里却有很多不为人知的牺牲。 最后我想说的，不是读了PhD人生才有出路。而是PhD是不是真的适合你？
高考考上清华大学有多难？我是学渣，老公是清华的。  不过他是2000级的。已经毕业13年了。  大家都是在分析高考前，我来告诉你，真正的清华人，确实是牛逼的。他和他的同学都是。  现在家里全是书，各种领域的都有。他对各种数学和物理力学狂热喜爱。做事非常踏实，从来不骗自己，学术上，知之为知之，不知为不知，从来不糊过去。实事求是。跟这样的男人过日子，根本不担心他会出轨。  他的同学，有极其聪明的类型，有一眼看穿事务本质的能力。有极其刻苦自律型，每天只睡五个小时。  有多难？反正我既没有他们聪明，也没有他们踏实，更加没有他们勤奋。就这么难。  --------------------------------------------- 不知这个答案被哪个大V临幸了，一下子涌入这么多赞。 1、级、届我确实分不清，我又不搞招生工作。 2、不担心出轨，因为以他这么实在的个性，真喜欢别的姑娘了肯定跟我坐下谈判分财产离婚了。 3、一眼看穿的能力体现在很多细节，从很少的已知信息去推断一个公司的经营状况。但是他竟然没能看懂魔都的房价，买的太晚。 4、怎么征服清华男？不管什么样的男人，只要是直男，谁不喜欢鲜嫩多汁，风趣幽默、会卖萌，有担当的女生呢（姐姐就是这么棒，不服来咬我）。未必要门当户对的名校吧？ 5、现实中的清华人如果不在国企、事业、机关等党妈怀抱里，或者没有去灯塔国拿到绿卡，都混的不是特别如意，一方面是太孤高，见过真理，对虚伪和荒谬难以容忍（但这个社会的发展阶段恰恰还需要跳梁小丑来粉饰太平），另一方面，很多企业有名校派系之争，清华出来就业的人数太少，基本都是走学界或出国，就坑了就业的一帮少数派兄弟姐妹。所以上什么清华啊，我还是希望我儿子以后上交大密歇根。
清华大学小桥烧烤的背景是什么？2008年时，小桥曾被关闭过一次。 现在你们所看到的小桥烧烤里面的胖阿姨和瘦阿姨（虽然我到现在也不知道她们是否本来就是一家），在08年之前是分属两家的，而且都是做煎饼的。 其中胖阿姨是在三教主干道上面的，在听涛园北侧一段距离，每天一早开张，晚上五点关门，负责白天的煎饼供应。 五点以后，小桥煎饼屋的瘦阿姨接过大旗，一直到晚上三点左右关门。 两家采用了不同的配方，相比之下小桥煎饼更出色，饼好，酱香，先撒葱再煎熟的手艺以及摊好了以后撒的一层白芝麻更是锦上添花。 当时学校内有七家煎饼摊，除了上面这两家以外，西区浴室水果摊旁边有一家，电工实习基地旁边一家，照澜院超市一家，澜园餐厅西侧一家，以及C楼紫荆超市一家。 但是全校学生津津乐道的永远都是小桥煎饼。  然而08年的时候，由于学校的综合体育馆和游泳馆要作为奥运训练场馆，校园内进行了大规模地修缮，很多包子摊、馄饨摊、麻辣烫摊等等全部清扫一空，煎饼摊也不例外，于是，胖阿姨的主干道煎饼摊在这场轰轰烈烈的整修中被拆除了。 身在宿舍区中与人无害的小桥煎饼也难逃厄运。 当时学校一纸公文，表明小桥煎饼屋中使用的薄脆含大量明矾，会导致痴呆（跟油条的罪名一样）。同时学校通过 自主研发 （没错真的是这个词），研制出了具有 自主知识产权 的不含明矾的薄脆。 于是，小桥煎饼屋宣告关闭，桃李园煎饼夜宵开始供应（那个自主研发的薄脆别提有多难吃了）。  学校没有想到，这一举动激起了民愤。 其一，你十一点就关门的桃李夜宵怎么供应众多后半夜饥肠辘辘的学子们？当时最幸福的事情就是做实验或是自习到半夜，回来时刚好赶在小桥关门之前抢一个热气腾腾的煎饼。那种感觉温暖得让人想流泪。 其二，煎饼屋里的叔叔和阿姨人都很好（像我本人就跟他们很熟），大家都在关心他们将会何去何从？有人曾经在煎饼屋关闭前几天问过他们之后的去处，当时他们神色黯然，说：『没办法，回老家吧。』 其三，桃李园的煎饼实在是太难吃了。  因此，学生们大规模地通过网络舆论发起攻势，呼唤小桥煎饼归来，呼唤胖阿姨和瘦阿姨归来，并且向学生会呈交提案，希望学生会在校领导接待日上呼吁小桥煎饼复建。 而学生会也为此事不遗余力，毕竟学生会是受益于小桥煎饼屋最深的，经常在万人地下开会和筹备活动到半夜的他们，派人出去带回一大包的煎饼，才有勇气和力量继续奋斗下去。 于是学校妥协了，小桥复建了。  然而学校之前都说了小桥煎饼有害学生身体健康，怎么能自己打自己脸呢？ 于是小桥就改做烧烤了，虽然味道乏善可陈，但是大家仍然很赏脸光顾。 毕竟胖阿姨和瘦阿姨回来了，当初单纯美好的小幸福回来了，我们的情怀回来了。  值得一提的是，我07年入学的时候，学校的三大王牌美食是桃李铁板鸡腿饭，小桥煎饼和北门翅香园。 现在后两者都不复存在了，而桃李的铁板鸡腿饭也变成了铁板鸡腿肉饭，肉量缩水得不是一点半点。 虽然现在学校及周边好吃的越来越多了，但每每回想起八年之前，和本科兄弟们在翅香园中抱着盘子啃鸡翅，踩着箱子喝啤酒的基情岁月。 借用一句歌词就是：『有些事说不清哪里好，但就是谁都替代不了。』
清华大学学生高中时用的什么复习资料？ 题主你好。  我找到了我在高考后（14年的7月）所写的一篇关于教辅资料的小结，当时配了很多封面图片，由于比较麻烦这里就不上传了，对于感兴趣的你可以自己搜搜看。书的顺序是随机的，但我写了自己认为的推荐度，5分制。  需要注意的是，我是清华4字班的，即2014年入学，离高中生活已经有好几年的距离了，这段时间中教辅资料的市场或许已经发生了变化。我所提供的信息或许不完备，甚至部分已经过时，仅供参考，还希望对现在的你有用。   以下是原文。      【书名】创新教程 高考总复习  【订购方】学校  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】只买了语文，其他科质量不知  【个人感受】这本书是和校本教材《高考语文》（后面有）配套使用的。专题划分和其他语文复习书基本一样。现代文阅读部分略鸡肋，不像《高考语文》那样有各种答题方法，对高考帮助更直接。文言文部分的实虚词总结还不错，但有些小错。诗词鉴赏一般，但标准答案有研读价值。字音字形部分，题都还挺坑的，做好积累（写到本子上）效果会比较好。这本书排版有点奇怪，总喜欢用很多表格，读起来反而不太方便。知识点讲解很详细，欠缺的是直接针对高考题的答题方法（当然，这一点通过《高考语文》得到了补充）。  【个人推荐指数】4   【书名】创新作文2013全国各省高考优秀作文报告  【订购方】个人  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】语文  【个人感受】这本书很早就上市，对于及时了解高考命题动向、材料作文审题立意方法很有帮助。里面还有参与阅卷的老师写的阅卷实录，也很有用。多读读一些高分作文也是很好的。  【个人推荐指数】5   【书名】高考作文最后一题  【订购方】个人  【适用时期】二轮复习（后面才出版）  【适用科目】语文  【个人感受】这本书里每个省都由一位名校教师进行押题。基本上都是材料作文。当然这也是全国的命题新动向。四川的押题是“好人的温度”，居然是命题作文…其实其他各省的押题都比较有参考价值。最精华的部分是对审题立意的解说，非常到位。范文里面也有一些很不错的，值得一读。  【个人推荐指数】5   【书名】高考语文 （补充：此为我中学老师个人编写，不在市场上发售）  【订购方】学校 （校本教材）  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】语文  【个人感受】这本书是红戈的心血啊…跟市面上的教辅差别很大（谁用谁知道…）。它对于提分的作用非常直接，尤其是现代文阅读、诗词鉴赏部分。好话就不多说了，不出意外这本会发的。不足的就是里面有些内容略为陈旧，比如默写还是以前的考纲，语言运用部分的材料也比较旧。总之，里面的精华部分很有用~  【个人推荐指数】5   【书名】试题调研 高考押题  【订购方】个人  【适用时期】最后几十天  【适用科目】全部  【个人感受】这本书我貌似从倒计时60天左右开始做的，但不一定每天都做，最后还剩8，9天没做就高考了...各科难度都不是很大，题还比较新。但由于题不多，也只能用来查漏补缺。每天坚持做应该还是不错的。（星期二晚上我有两段培优课，根本做不了！！）  【个人推荐指数】4   【书名】试题调研 考前抢分必备  【订购方】个人  【适用时期】最后一个月  【适用科目】全部  【个人感受】这个的题就少了很多，但是有很多总结性的东西。比如化学有全部要求掌握的方程式的总结，语文有常考词语辨析，物理有要求掌握的公式及其变形的总结。高考前一个月左右用还是不错的，把以往知识过一遍，梳理一下，查漏补缺。  【个人推荐指数】4   【书名】小题狂练 冲刺版  【订购方】个人  【适用时期】2、3轮复习  【适用科目】全部（我只有物理化学）  【个人感受】这个很薄。对于物理、化学两科，前面是分专题的选择题、大题训练，后面是综合训练。前面的题还比较新，但难度不算很大。二三轮复习时用来练手不错。后面综合训练的选择题也适合每天用来保持手感。  【个人推荐指数】4   【书名】考前小综合 60练   【订购方】学校  【适用时期】全阶段  【适用科目】语文  【个人感受】这本书就是用于保持语文题感的。里面有语言基础知识练习、语言文字运用练习、综合练习。貌似不少是高考题，但是没有标示是哪年哪地的题。市面上这种书好像还挺多，小题狂做系列也有。这个只能说一般吧。  【个人推荐指数】3   【书名】小题狂练 四川专版  【订购方】个人  【适用时期】全阶段  【适用科目】全部（我只有数学）  【个人感受】这本书题感觉比较新，四川版的也有不少本地的模拟题，应该比较符合四川的高考风格。选择和填空的最后几道难度一般会大一些，可以当做高考的选填压轴题来做。虽然写的是用于一轮复习，但其实后阶段也可以用的。总体难度比一般教辅要大些。用来刷题很不错。  【个人推荐指数】5   【书名】金考卷高考冲刺卷 2014中国好试卷第2季  【订购方】个人  【适用时期】最后1个月  【适用科目】全部  【个人感受】这个第2季的出版时间就比较晚了，所以只能最后1个月做。我只做了2套，来不及做完就高考了。里面选的是全国各地的模拟考试、诊断性考试的试卷，还是有参考意义的，只不过理综不像四川卷那样是3科分开的。这个系列和金考卷特快专递的最后几期其实差不多，都是精选了一些各地试卷。各套卷子难度不一，可选择性做。  【个人推荐指数】4   【书名】桂壮红皮书 2014四川高考考前押题卷  【订购方】个人  【适用时期】最后几个月  【适用科目】全部（我只有理综）  【个人感受】说实话之前我一直挺嫌弃柜装红皮书系列的，印刷不怎样，出题老师也不是名师。最后一个月实在买不到可以做的理综了才买这个的，也没做完，感觉一般，至少物理压轴题的难度是不及高考的。  【个人推荐指数】3   【书名】洞穿高考 数学解答题核心考点  【订购方】个人  【适用时期】全阶段  【适用科目】数学  【个人感受】这本书非常好！尤其是函数、数列、解析几何部分，讲解详细，提供了不少技巧、解题模版，自己再归纳总结一遍十分有用。不多说了，推荐~  【个人推荐指数】5   【书名】PK高考 高考题型强化训练 数学选择题&amp;填空题  【订购方】个人  【适用时期】全阶段  【适用科目】全部（我只有数学）  【个人感受】很不错的书。有难度梯度。前半部分按专题划分，其中强化提高题和创新预测题最值得做。题目比较新颖，可以当压轴题来练。后半部分是综合演练，题数与四川卷不同，我没怎么做，看起来还是不错的。  【个人推荐指数】4   【书名】高考题型 考前针对性训练  【订购方】个人  【适用时期】二、三轮复习  【适用科目】全部（我只有生物、物理）  【个人感受】生物我做得很少，物理基本上做完了。物理那本用来刷题非常好，题目新颖，部分题难度较大，做起来挺找虐的。很多题都有整理到错题本上的价值。物理那本分为4个部分：高考命题热点、常考物理方法、常考物理模型、高考物理题型。都很实用。  【个人推荐指数】5   【书名】PK高考 高考题型强化训练 理综实验题  【订购方】个人  【适用时期】全阶段  【适用科目】理综  【个人感受】这本书后阶段我做得不多，基本只做过物理。难度感觉一般，考前用来练练手还是可以的。  【个人推荐指数】4   【书名】3年高考 2年模拟 二轮复习生物  【订购方】个人  【适用时期】二轮复习  【适用科目】全部（我只有生物）  【个人感受】一直不是很喜欢五三系列，感觉不是很详细，比不上步步高系列。二轮复习虽然都相对粗略些，但这本确实太简略了，知识点只有最基本的。附赠的题好像还不错，各地的模拟题都有，但我没怎么做。  【个人推荐指数】2   【书名】天星教育 高考总复习 全程特训 物理  【订购方】个人  【适用时期】全阶段  【适用科目】全部（我只有物理）  【个人感受】这本全是题，用来刷的。由于出版得比较早，感觉题不是很新，难度也一般。  【个人推荐指数】3   【书名】天星教育 高考总复习 小题狂练 试题魔方 物理  【订购方】个人  【适用时期】全阶段  【适用科目】全部（我只有生物、物理）  【个人感受】这本也全是题，用来刷。分为两部分，专题训练和综合训练。专题训练难度一般，偶有好题。强烈推荐综合训练，至少物理的是把我虐惨了的...总体感觉比相似的全程特训好些。  【个人推荐指数】4    ========================分割线 以下是14.7.8更新=======================================================     【书名】龙门专题 高中化学 有机化学基础  【订购方】个人  【适用时期】高中全阶段  【适用科目】全部  【个人感受】龙门专题还是很著名的了。不过不同学科、不同专题的质量参差不同。比如这本有机化学基础超纲内容比较多，总体偏难。但部分内容对于给出新信息背景的有机合成题还是挺有用。  【个人推荐指数】3   【书名】挑战高考物理压轴题 轻松入门篇【订购方】个人  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】物理  【个人感受】这本我做得很少。里面很多高考题，所以感觉很多是做过的。建议不买轻松入门篇，买后面的几本。  【个人推荐指数】3   【书名】王后雄专题系列 600分专题  【订购方】个人  【适用时期】一轮复习或高一高二同步学习  【适用科目】全部  【个人感受】（不要吐槽“600分”了好吗同学们！不是要考600分的意思）我在一轮复习阶段用了物理、化学和生物的。最突出的特点是知识点较全，讲解非常详细。题其实不多，按难度分为两部分，质量还比较高。这套书可以和学校订的一轮复习资料相互补充。  【个人推荐指数】4   【书名】便携背题本  【订购方】学校 （好像是送的）  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】英语 （找不到语文英语（A）那本了，图片是数理化的，感觉英语的比较有用）  【个人感受】英语的便携背题本用于记高考词汇，是全年级都在用的，各班用法不同。我们是老师讲解重点词汇，定期听写（虽然后来水了）。这里面单词还是较全的，基本涵盖考纲的。单词的主要用法都给出了，比较简洁易记。   【个人推荐指数】4  【书名】高考英语 新型短文改错 分层强化训练  【订购方】学校  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】英语  【个人感受】这本才做了一小半就高考了...市面上的短文改错类参考书都大同小异，这本所选的题的质量也是参差不齐，不过每天做几道来保持题感还是不错的。   【个人推荐指数】4  【书名】星火英语巅峰训练 高考完形填空  【订购方】个人  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】英语  【个人感受】这本完型总体偏简单，有些甚至比今年高考还简单，有点不科学。练手感还将就。建议买稍微难一点的。  【个人推荐指数】3   【书名】腾远 2014四川 高考题型 英语阅读表达80篇  【订购方】个人  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】英语  【个人感受】市面上卖的针对阅读表达的资料不多，这本不错。收录了各地高考题、四川省内各校模拟题、原创题。可惜的是只有答案，没有解析，而且部分答案不太准确，可以拿去找英语老师商讨。另外，省内有些学校出的题的质量其实不太高，仅供参考。  【个人推荐指数】4   【书名】大浪淘沙系列 语法应用指南 高中英语  【订购方】学校  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】英语  【个人感受】这本书包含各语法点的讲解对应的题。讲解部分比较详细易懂，老师也会有所补充。我们班只要求做了高考题。每个语法点是按不同省份的题分的。解析非常详细，收录的题也比较全。但是做的时候会感觉很多题以前做过。高考题后面也有一些原创题，题霸们可以刷一刷。  【个人推荐指数】4   【书名】高考奥赛对接训练 高中数学  【订购方】个人  【适用时期】高中全阶段  【适用科目】理科（我只有数学）  【个人感受】数学的很好！有难度梯度。多数题难度比较大。我记得收录了一些较难高考题、各类竞赛（如希望杯）的题，甚至有联赛题。很多可以作为选择填空压轴题来练。市面上这种难度的书不多，这个系列值得推荐。  【个人推荐指数】5   【书名】小甘英语 高考英语 短文改错直通车  【订购方】个人  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】英语  【个人感受】这是另一本专门训练短文改错的。但是我买来就没怎么做。小甘系列应该都不错的。  【个人推荐指数】4   【书名】导学教程 2014新编高考总复习 新课标 英语  【订购方】学校  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】英语  【个人感受】这本书我们用了很长很长一段时间，越做越水...因为没有买过其他类似资料，没有比较，也不是很好评价。单词总结比较全面，知识点也较详细，配套的练习手册还不错。有些题很奇葩。查漏补缺作用还是比较明显。短语小结不错。很有中式英语特色（请自行体会~）。  【个人推荐指数】3   【书名】步步高 大一轮复习讲义  【订购方】个人\学校  【适用时期】一轮复习  【适用科目】全部理科  【个人感受】一轮复习中，学校订了生物的，我自己买了化学的。不用多说什么了，步步高值得信赖~一轮复习资料里面步步高应该算最详细的了~  【个人推荐指数】5   【书名】天利 最失分 高考易错点 点拨突破  【订购方】个人  【适用时期】高三复习全阶段（最好是一轮复习）  【适用科目】全部（我只有化学）  【个人感受】这本书是按专题分类的，分类较细，所以比较适合一轮复习时用来刷题。化学的分为选择题和非选择题部分，选择题部分我做得比较多，感觉难度还是比较恰当，部分题比较坑。非选择题做得不多，似乎相当一部分是高考题，实验题还是不错的。  【个人推荐指数】4   【书名】高考数学 压轴题专练  【订购方】个人  【适用时期】高中全阶段  【适用科目】数学  （其他理科有不同题型的）     【个人感受】数学的教辅资料其实我买得不多。专门用来练压轴题的其实就三本：这本、洞穿高考（前面介绍了）、王金战的那本。三本书相互补充。这本就全是题，题都选得不错，大部分题有较大难度，不少题就是高考压轴题。给自己规定时间来做，做好被虐的准备...数列及不等式、函数、解析几何都够难的...  【个人推荐指数】5   【书名】衡水重点中学二轮重点讲练 高考调研  【订购方】学校/个人  【适用时期】二轮复习  【适用科目】全部理科  【个人感受】数学是年级统一购买的，我还另外买了理化生的。一直到最后高考，数学那本都没有做完。但做了的部分感觉还是不错，对以前的解题方法有总结提升。也有查漏补缺作用，提供了一些较新的题型和解题模板。配的练习手册也很不错，部分题难度较大。物理那本也很好，部分题与学校订的资料有重复，但总的来说题很新，部分难度大，配套的练习手册质量也较高。化学也还不错，但感觉没有物理的好（可能因为我物理要差些= =）。生物没有其他科做得多，感觉高考题过多，很多已经做过了所以意义不大，但配套手册的题还是很不错的。  【个人推荐指数】4   【书名】天星教育 2014新编 高考题库  （每年都有新版）  【订购方】个人  【适用时期】高中全阶段  【适用科目】全部 （各科都分为若干大专题）  【个人感受】高考题库系列就是用来刷的。平时自习用来保持题感，考前用来找手感，总之用法万能…高考题库的每本都分为各个小专题，比如物理的电磁学这本就分为电场、恒定电流、磁场、电磁感应、交变电流，每个小专题由五年高考、三年模拟、原创预测组成。题大都不错，有难度梯度，每年都有新题。总之值得推荐。  【个人推荐指数】5   【书名】2014四川高中总复习 高考密码 预测卷  【订购方】学校  【适用时期】二轮复习  【适用科目】全部 （我只有语文、理综）  【个人感受】预测卷是密码卷系列（预测卷、猜题卷、押题卷）最先出版的一套，出版日期是10月左右。高三复习早期语文练的套题并不多，可以买来练一下。但我感觉语文预测卷出得不是很好，部分题目与高考的方向有所差距，尤其是语言应用。当然，越后出版的试卷越贴合高考。所以早期可以买这个来练，1、2月之后有更多更好的新试卷，预测卷就显得不够好了。  【个人推荐指数】3   【书名】衡水重点中学 高考最后冲刺 预测试卷  【订购方】学校  【适用时期】二轮复习（或一轮复习末）  【适用科目】全部 （我只有化学）  【个人感受】衡水系列质量一般比较高，这个也是。这套试卷是当作寒假化学作业布置的。题选得不错，做起来比较费时费力，部分题很经典，值得整理收集。这套试卷是按专题分的，如有基本概念基本理论、元素化合物知识及计算、化学反应速率化学平衡等。也有综合的模拟卷。还有一本配套的练习手册，也很不错。  【个人推荐指数】5   【书名】天星教育金考卷 四川高考最后一卷（押题卷）  【订购方】个人  【适用时期】高三复习最后阶段（大概4月出版）  【适用科目】全部 （我有数学、语文、理综）  【个人感受】天星教育也是高质量的标志。金考卷百校联盟系列尤其好，建议这一系列的4套卷子都按时收藏。整个高三我做的数学套题不多，一般只做选择填空和最后两道大题，就这样算也没做到20套。但是这套数学卷子很值得做，虽然填空题最后一道的难度可能不及高考，但大题难度是够的。理综也非常好。语文买来没做….应该不错。  【个人推荐指数】5   【书名】天利 2014四川省高考 新考纲冲刺卷  【订购方】个人  【适用时期】二轮复习（3月出版）  【适用科目】全部 （我只有理综）  【个人感受】总体不错。如果你是题霸，那么到最后两三个月的时候能做的理综套题也不多了。这个应该算中偏上的水平。这套卷子有绝大多数模拟卷的通病，就是物理压轴大题难度不够，比不上高考难度。另外，里面有些见过的题，比如各地诊断性考试试题。  【个人推荐指数】4   【书名】教学考试 （是杂志）  【订购方】个人  【适用时期】高三复习全阶段   【适用科目】全部  【个人感受】这是杂志，我在最后一个月才买，在最后一周停课自主复习时才用。建议可以早点开始买。这个杂志里面有全国各地的老师发表的文章，内容很新颖，虽然不一定面面俱到，但里面提供的一些方法、思路是很有参考价值的。对高考题的挖掘很深入，对高考命题动向的意见很有指导意义。  【个人推荐指数】4   【书名】步步高 大二轮专题复习与增分策略  【订购方】学校  【适用时期】二轮复习  【适用科目】全部 （学校订了化学、生物）  【个人感受】步步高系列的质量一般比较高。二轮复习的化学很不错，对知识进行了系统性的整理，方便记忆。还有专门针对题型的训练，讲解很仔细。生物也不错。配套的练习手册很好，题比较新。  【个人推荐指数】5   【书名】天星教育金考卷 高考冲刺 优秀模拟试卷汇编45套  【订购方】个人  【适用时期】高三复习全阶段（5月出版）  【适用科目】全部  【个人感受】我只做过数学的45套。里面确实有45套题，有去年四川各地模拟试卷、高考命题专家原创卷、名校联考信息优化卷、其他省市的模拟卷。这些试卷还是比较有参考价值的。数学的话做选择填空题和最后两道大题就可以了。  【个人推荐指数】5 
清华大学的高等研究院现状如何？谢邀！  本人背景：我大二下学期和暑假在高研做过一段时间的凝聚态理论物理，主要是reading course为主。对于高研的非物理方向，我不是很了解，所以不做评述。  高研，按照杨振宁先生的定位，就是只做理论研究的，不招做实验的老师和学生。目前清华高研位于科学馆，也算是清华历史最悠久的建筑之一。（老物理系的位置就是科学馆）（顺便说一下，科学馆的英文之所以写成SCIENCE BVILDING不是SCIENCE BUILDING是因为古典拉丁语里面没有U这个字母，这个可能是为了仿古，提高逼格吧，毕竟建筑是美国人一百年前设计的。）目前的研究方向有：理论凝聚态物理、理论冷原子物理、数学、理论计算机科学、理论生物物理、理论天体物理。  高研的理论物理（理论凝聚态物理、理论冷原子物理）在国内应该是TOP1的，虽然人不多,方向不全，但水平在国内都是最高的。目前在高研拿到tenure职位的几个老师，学术水平高出国内其他老师一大截。而且，张首晟和文小刚两位老师也常常回高研履行作为讲座教授的职责。凝聚态和冷原子两个方向的交流很密切，一边组会另一边的人也会经常去听。  高研的研究生源是中国最好的，据说可以不通过保研/考研特殊渠道招生。本科生的话，一般清华每一届最优秀的那么一两个本科生会在这里做本研。  学术氛围非常好。是真的可以完全open地讨论问题的地方。我也参加过别的地方的组会，感觉常常大家都会互相打马虎眼，很多老师和博士生不懂装懂，你问他A，他跟你扯一堆B，最后反问你C。但是这种情况在高研是绝对没有的。我自己参加过翟荟老师的组会、翁征宇老师的组会、姚宏老师的组会和每周例行的凝聚态理论读书会(reading course, 主要是读各种量子场论的书，比如Nagaosa、Simons的凝聚态场论等，听说我离开以后他们也搞了Peskin的Reading course。总之我觉得这些reading course是我在清华学习量子场论最好的机会，因为我能跟最牛逼的学生和老师交流。）这些老师有的要求很严（比如翟荟老师，会不留情面的当场批评学生），也有的很温和， 但永远不要想再组会和reading course上混过去，不懂装懂，你不懂的东西就不要讲得声称自己懂，否则几分钟就会露馅，会让你很难堪。常常有这种情况：上面的人在讲，说某个东西我们可以怎么样就可以得到什么，下面就会有人问，会让你当场推导，并且尝试challenge你，直到你答不上来。 我个人觉得这种氛围是非常好的，有利于大家加深理解，共同进步。  在高研，你可以随时进入老师的办公室和他们讨论。高研的学长也很愿意帮助你解答各种问题。  高研在凝聚态理论领域有广阔的alumni network，对申请相关的方向和出国交流也有很大帮助。（比如Stanford、PennState、Perimeter、MIT、UCSB等等世界上著名的研究机构）我就知道有几个学长/学弟就是在高研被看中后去了Perimeter Institute、Stanford等地方做PhD。祁晓亮学长也是在高研做的PhD以后去Stanford的。很多清华校友暑假、寒假都会回高研，对做凝聚态理论的同学来说是绝好的机会。  再来点八卦:高研是全清华我知道的唯一的可以自习并且厕所里夏天有空调冬天有热水的地方，所以我本人经常去高研蹭位置~~  最后安利一下我曾经的seminar mentor，姚宏老师（目前高研tenure-track中,放弃了美国的AP职位回国~）：  【高研院15年】姚宏：安静地追求学术理想    ------------------------------------------------------- 补充：刚刚从天文大神同学那里得到了些信息，目前学校领导打算大力发展天文。高研现在天体物理方向有UC Santa Cruz的林潮教授兼职，也在高研带研究生。  物理系这边天文新引进了大牛毛淑德（科大本科，普林斯顿PhD, 前曼彻斯特大学正教授，去年十月全职回国任清华物理系正教授。）所以对于做天文/天体物理的同学来说，清华也是不错的选择~
清华大学化学楼实验室 2015 年 12 月 18 日发生的爆炸是怎么回事？事故组是熟悉的老师的课题组，愿逝者安息，老师平时人特别好，希望他也能从这样的打击中早日振作起来。  //1月6日更新，爆炸和高压气体专家调查发现，有氢气钢瓶被气体公司误填充了4%氧气，在打开阀门时如果静电太多就会爆炸，谁遇到谁倒霉，学校正在组织材料准备和气体公司打官司。太坑了。//  //12月21日更新，事故原因为氢气钢瓶有泄漏，推测为没有意识到氢气有泄漏，从而高温实验引发氢气爆炸，爆炸产生的强冲击波引燃了实验室易燃物质。因为冲击波第一时间将孟博士击倒，故来不及自救。消防灭火用水之前已征得实验室老师同意，操作规范。以下为我之前写的答案，大家看看就好。也希望所有化学工作者共勉。//  我猜事故原因多半是危险品使用时没有做好防护和消防措施，具体是什么危险品反而没那么重要了。化学危险品那么多，怎么可能当考试一样，都背下来？  先说核心观点，做化学实验不是过家家，必须做好防护措施，并制定应急方案，   在最坏情况发生时给自己和实验室的他人留下一线生机。     其实我也多次游走在生死边缘过，所以对于处理事故经验异常丰富，一直怕家人和朋友担心，所以很多时候都没有跟他们讲。但是我觉得是时候分享一些自己的经验和教训了，希望大家能珍惜生命，引以为戒，化学不容易，有机化学更不容易！  因为方向的原因，叔丁基锂用了五年。再加上脑洞比较大，在北大博士五年期间还用过无数危险试剂和剧毒药品，大概每个都不比叔丁基锂差，随便哪个出了纰漏可能北大化院就被我毁了，所以能从北大化院平安毕业的同学你们也要感谢我的不杀之恩...  以上有些夸张成份，但是实验室的危险品真不是开玩笑的。而且一旦出事，消防是无能为力的，做实验一定要有主人翁精神，一定要有责任意识，自己点燃的火，含着泪也得把它灭了，不能当猪队友！  我到现在还清晰记得刚进北大时上实验安全课老师说的第一句话，化学实验室如果着火，严禁第一时间拨打119！  严禁第一时间拨打119！为什么？当时不太理解，现在懂了，因为消防来了没用，化学实验室着火太危险了，怎么灭火只有放火的人知道，随便就用水浇灭的后果参见天津爆炸案。如果自己不小心放了火，直接打119，人心里就会产生依赖感和懈怠情绪，你看，我这不都报火警了么，剩下请专业人士来就好了嘛。搞笑呢，这时候你才是专业人士好吗！你不灭火，其余人更加束手无策！再说真等消防来，黄花菜都凉了，化学实验室着火不比居民楼，一分一秒都不能耽误，不然后果无法估量。  //说明一下:这里是指第一时间别想着打119，要想灭火，  真控制不住了，赶紧跑，并通知他人一起跑，保命要紧。  但是你要第一时间就跑了，你就成了猪队友了，搞不好会坑死别人。//  比如叔丁基锂，这玩意见空气就着，基本很难扑灭，我又天天要大量用，怎么办？两方面，首先自己做好保护措施，实验服护目镜是必须的，万一出了事真的能救命；其次能淬灭丁基锂的东西准备好在手边，比如打好水或者乙酸乙酯，有时候用量大的话，沙子和液氮也必须准备好。万一起火，10秒内就能处理。事实上我因为叔丁基锂也引发过"小火灾"，但是都在第一时间控制住了(2,3秒灭掉），以至于实验室师弟有时候都觉得这玩意没那么可怕，我很痛心啊...  然后就是千万别一个人做实验，一个人做实验，还用危险品，基本上就是在阎王殿挂号了。例子不便详说，但是北大化院老师不论多么push，也从未允许学生单独来实验室，尤其禁止本科生单独来实验室，你们就知道都是有过惨痛教训的。  易燃易爆品是一方面，还有种就是剧毒品。这玩意真心坑，你不吃不闻一点事情没有，一旦泄漏，没注意沾点手上或者溅到嘴里，基本就是立马身亡，非常可怕！更可怕的是，剧毒品太TMD多了，保不齐你就不知道手上用的是剧毒品，因为有机新合成的化合物太多了，全新化合物谁去测毒性？  所以手套和勤洗手太重要了，所以千万不能在实验室吃东西和饮料，所以在实验室戴口罩很有意义。学化学，尤其是有机化学，基本不会少听到被实验室药品毒死的例子，太惨了。有的是自己没注意，有的是遇到猪队友，在自求多福的同时，还请自己务必做到最好。  最后想说，各个学校化院主管安全的老师们都真心不容易，我们能平平安安走出化院也真不容易...相互配合，尽量将风险降到最低吧。
在清华大学军训是一种怎样的体验？看到这个让我又回想起了噩梦一般的清华军训！体验与建议如下：  0. 剪头发的时候别去C楼，去了的话千万别说剪军训头。 当时理发师问我：“大一军训的？” 我嗯了一下，十秒钟之后变成了这样：    1. 别跟自己过不去，量力而行。 清华的军训非常严格，也异常凶险。 我们系练卧倒的时候有两个同学骨折。。。 我室友比较胖，练蹲姿太用力结果便血了。。。 所以该偷懒的时候还是偷点懒，别逞强。  2. 匍匐那天记得买护肘，买那种运动专用的。 我当时在C楼买了两幅质量很差的护肘，结果匍匐后出血太多，完全和护肘粘到一起了，根本撕不下来。  3. 保护好你们班的女同学。 我们系男女比例9：1，结果刚军训没多久C班就有一个女生和教官在一起了。。。 军训休息的时候，B班D班的教官还各种请教经验。。。 D班的教官后来追他执教班的一个女生，女生不同意后，变向体罚。。。我勒个擦呀。。。 真是不明白那些教官走时，哭得呼天抢地的人。。。 斯德哥尔摩综合征吧？？！！
清华大学学生群体的不足之处有哪些？随口一自（tu）省（cao）： 【感觉批评母校略不厚道= =其实都是我的不足！不代表所有（甚至大部分）同学哈。 清华让我知道了什么叫优秀，也让我对自己（有时也对身边人）不知不觉有了更高的要求】 1，根据本科阶段有限的观察经验，同学之间讨论的往往不是你读了什么书、你有啥新科研（噢科研是什么= =）进展、你怎么看待某历史问题、怎么看待某社会现象，而是焦虑并忙碌于推研、出国、实习、找工作，等等。感觉做事情有些功利，目的性较强。 当然，小圈子里这种精神层面的交流很多很多非常好，我也遇到了soul mate，但大环境似乎……反正清华不尚清谈嘛，“听话出活”嘛， “行胜于言“嘛，摊手。 2，一些课程质量不是很高。 但另一方面，一些人自己就是为了刷学分绩选水课，课上也就是看手机看手机玩电脑玩电脑，能学到什么呢。 3，与其他学校同学相比，可能是生活太安逸了吧，缺乏一些冲劲儿，但心里还又有点儿小清高。我实习时常感觉，“啊，其他学校同学怎么这么积极主动啊”“噫，他怎么对老师这么殷勤呢，啧啧啧”之类。这不一定是坏事儿，但过于低调可能会让自己的光芒太回收，而且心里还别别扭扭的。 （这条很私人啦） 4，整体而言，人文素养还是缺得很。 大部分通识课程质量不够高。 当然还是有许多同学超牛逼哒！ 5，社工这种东西呢……我个人不太喜欢一些组织内部动辄以title称呼，“XXX是XX主席，很牛逼”，一些社工的同学确实很优秀啦，但是那种feel...给人感觉官僚气略略重。 当然社工确实还是很锻炼人啦，相比之下，另外一部分同学呢又太不social了。。。 6，视野相对来说还是窄了一些。相对“世界一流大学”的学生。  当然，作为大学渣，我只怪自己，不怪学校。 对了，我觉得有一点好：我身边的很多清华人，是知不足又知耻的。校内各种学生媒体/非学生媒体对清华不足的反思很多呦~
清华大学的院系都有哪些昵称，来历又是什么？谢同为过气网红的王教授  @王瑞恩  邀。    计算机系：贵系（酒井）   据说上世纪末（感谢  @王不二  学长），很多外校想考研来的学生都来水木bbs计算机版上咨询（此处已更正），开口必称“贵系…”云云。后来计算机系就拿来自黑。并不是某些人以为的“柜系”的意思。（感谢评论区：但也不是“跪系”的意思，虽然大部分人都跪得很惨） 另外计算机系也有个文艺向的“别名”：酒井（9#）。计算机系每年的学生节都会选和“酒/9”有关的内容：九天揽月，1001夜（心目中最好学生节名字没有之一，1001是二进制的9），  以及今年的Ninecraft  （作为mc玩家表示这个名字真是按e可以赛艇）。这是因为当年计算机系本科生住在9号楼（9#，酒井）。前几天9#楼要拆，很多学长前辈都去合影留念，我们这些小辈看得也很唏嘘。   计算机科学实验班(姚班)：叉院，茶园，贵院   姚班所属学院的学名叫“交叉信息研究院”，故而有简称“叉院”，谐音“茶园”。因为和贵系关系很近，若干年前还是一家，所以也叫“贵院”。 多说两句: 清华计算机出身的同学很喜欢把自己人聚集的地方成为“贵某”，比如清华又称“贵校”，Face++，谷歌等公司也会被称为“贵司”。当然据说“贵国”和这个没什么关系。   自动化系：紫冬花，洗衣机系   “紫冬花”是自动化的谐音，是一帮自动化文艺哥文艺姐搞出来的，事实上除了他们自己的学生会(紫冬SU)之类的并没有人在用。事实上大家爱用的都是“洗衣机系”。大约是因为谈起自动化，外行都不知所云，所以“全自动洗衣机”似乎很好地解释了这个专业… （感谢  @张江迪  补充：“大DA洗衣机的典故来源于某年清华TV做个一个节目，随机采访学校里的同学对其他系的印象，然后问到某个妹子知不知道自动化系是干嘛的，妹子回答：大概是修洗衣机的吧？(原话不太记得了，大约是这个意思)，然后大洗衣机系的名号就火起来了”）   经管学院：贡大系，口译学院   打出“贡大系”这个名字的时候我是惶恐的……因为其实这是一个有历史渊源的而且有贬义的称呼。但是我本人不是经管黑，而且我确实从内心觉得经管贡献很大。 这个称呼来源于曾经在人人网上红极一时的“清华树洞”。树洞经过一段时间良好平稳的发展后，一些话题变得越来越出格和偏激。事后广泛被认为是冒名经管学生发表的树洞说“一个专业的贡献大小应该由其毕业生的收入决定”（大意），其挑衅的语气和轻蔑的态度引起了其他院系同学的不满，因此在一场树洞大战中经管学院就被黑为“贡大系”。 另外，经管还一度自黑为“口译学院”，这一段故事请参阅网红王教授的回答  清华大学的院系都有哪些昵称，来历又是什么？ - 知乎用户的回答     热能系：锅炉系   （感谢  @尹彦歆  提醒） 同样，类似于自动化的“洗衣机系”，热能系的锅炉系之称应该也来自于向别人回答“你们专业是学什么的”这一究极问题的时候……我们是烧锅炉的！ （感谢  @张江迪  补充：“锅炉系的来源是系里有个专业名叫”锅炉专业“，这可是官方名称”）   历史系：累死系   显然是谐音啦。从几个历史系的好朋友的生活状态看，真的是够累的……   精仪系：修手表系   有精仪的同学跟我吐槽过。但是不确定是不是系内通用的昵称。  (未完待续)
清华大学的院系都有哪些昵称，来历又是什么？谢同为过气网红的王教授  @王瑞恩  邀。    计算机系：贵系（酒井）   据说上世纪末（感谢  @王不二  学长），很多外校想考研来的学生都来水木bbs计算机版上咨询（此处已更正），开口必称“贵系…”云云。后来计算机系就拿来自黑。并不是某些人以为的“柜系”的意思。（感谢评论区：但也不是“跪系”的意思，虽然大部分人都跪得很惨） 另外计算机系也有个文艺向的“别名”：酒井（9#）。计算机系每年的学生节都会选和“酒/9”有关的内容：九天揽月，1001夜（心目中最好学生节名字没有之一，1001是二进制的9），  以及今年的Ninecraft  （作为mc玩家表示这个名字真是按e可以赛艇）。这是因为当年计算机系本科生住在9号楼（9#，酒井）。前几天9#楼要拆，很多学长前辈都去合影留念，我们这些小辈看得也很唏嘘。   计算机科学实验班(姚班)：叉院，茶园，贵院   姚班所属学院的学名叫“交叉信息研究院”，故而有简称“叉院”，谐音“茶园”。因为和贵系关系很近，若干年前还是一家，所以也叫“贵院”。 多说两句: 清华计算机出身的同学很喜欢把自己人聚集的地方成为“贵某”，比如清华又称“贵校”，Face++，谷歌等公司也会被称为“贵司”。当然据说“贵国”和这个没什么关系。   自动化系：紫冬花，洗衣机系   “紫冬花”是自动化的谐音，是一帮自动化文艺哥文艺姐搞出来的，事实上除了他们自己的学生会(紫冬SU)之类的并没有人在用。事实上大家爱用的都是“洗衣机系”。大约是因为谈起自动化，外行都不知所云，所以“全自动洗衣机”似乎很好地解释了这个专业… （感谢  @张江迪  补充：“大DA洗衣机的典故来源于某年清华TV做个一个节目，随机采访学校里的同学对其他系的印象，然后问到某个妹子知不知道自动化系是干嘛的，妹子回答：大概是修洗衣机的吧？(原话不太记得了，大约是这个意思)，然后大洗衣机系的名号就火起来了”）   经管学院：贡大系，口译学院   打出“贡大系”这个名字的时候我是惶恐的……因为其实这是一个有历史渊源的而且有贬义的称呼。但是我本人不是经管黑，而且我确实从内心觉得经管贡献很大。 这个称呼来源于曾经在人人网上红极一时的“清华树洞”。树洞经过一段时间良好平稳的发展后，一些话题变得越来越出格和偏激。事后广泛被认为是冒名经管学生发表的树洞说“一个专业的贡献大小应该由其毕业生的收入决定”（大意），其挑衅的语气和轻蔑的态度引起了其他院系同学的不满，因此在一场树洞大战中经管学院就被黑为“贡大系”。 另外，经管还一度自黑为“口译学院”，这一段故事请参阅网红王教授的回答  清华大学的院系都有哪些昵称，来历又是什么？ - 知乎用户的回答     热能系：锅炉系   （感谢  @尹彦歆  提醒） 同样，类似于自动化的“洗衣机系”，热能系的锅炉系之称应该也来自于向别人回答“你们专业是学什么的”这一究极问题的时候……我们是烧锅炉的！ （感谢  @张江迪  补充：“锅炉系的来源是系里有个专业名叫”锅炉专业“，这可是官方名称”）   历史系：累死系   显然是谐音啦。从几个历史系的好朋友的生活状态看，真的是够累的……   精仪系：修手表系   有精仪的同学跟我吐槽过。但是不确定是不是系内通用的昵称。  (未完待续)
清华大学的苏世民书院为什么不对清华普通同学开放？ 反对@   迟Nicolas     苏世民之于清华，就像城中之国梵蒂冈之于罗马。   这句话太客气了，更现实的状态应该是：  苏世民之于清华，就像 租界 之于旧中国。     地是清华的，但清华学子不能进，只能在路过时，略带好奇和敬畏地远远一瞥。。  其实不让进也好，省得本部学生看到富丽堂皇，近乎奢侈的书院内景，而发现自己的寝室连猪窝都不如。  
清华大学的建筑学在全国和全世界是怎样一种水平？果然这种给什么排个名次的事情是个得罪人的活啊， 哈哈哈。 但是你们都不愿意说，那就我来说咯。 底下有人表达对清华景仰的，有人谈个人体验的，有人谈评论资格的。  反正就是没人来回答问题的。。。  结果唯一一个回答了问题的还被狂喷，我真是冤枉啊。 下次跟排名，还有清华沾边儿的事儿我一律不答了。 你们爱咋想咋想吧。  你很难给清华大学在国际上定位， 因为中国的建筑学教育和国际上基本上是脱节的。 单纯论智商来说我觉得清华建院应该比US news本科第一的康奈尔要屌的多。 但是学生聪明和具体这个系怎样还是要分开来说的。 否则IIT就是世界第一的大学了。  在中国来说我觉得是老四校里隐约高半档的感觉。 尽管很多时候设计院的人脉比不上天大，校友挣钱比不过同济。 纯粹比拼硬件的话，我觉得跟同济差不多。 两边自身经济实力和拉赞助的能力都甩天大和东南十条街。 清华就强在清华两个字上。  世界来说的话亚洲还是日本领先一个身位的，毕竟人家N个普利兹克坐镇。 东大和京都都比清华的reputation更高。 之后的话应该就是清华之类的。 这个档次的学校很多。  如果再上一个档次的话，我认为清华在世界上大概排在个10-20之间。 前十包括了GSD YALE MIT 普林斯顿 宾大 康奈尔 cooperunion ETH AA 剑桥 UCL 排名不分先后。 只是论申请难度来说，这几个学校是最难申的。 之后的话可能就是日本的几所大学，还有清华什么了。 虽然单看作品其实清华跟UC系列的大学不分上下， 但是一群天才状元们教到了UC的水准我觉得清华其实不如UC的大学。   建筑学的好坏跟智商并不线性相关，反而跟圈子和师承的关系更大。 清华能给的平台在国内算很好，但是到国际上来说差太远。 人家的老师自己就是Foster, OMA的，打个招呼就能去实习。 这个世界上建筑师的圈子比你想的小的多， 能成大师的基本都是大师的学生，很少有什么草根逆袭的例子。 日本大学基本上是被那几个普利兹克奖的弟子们所把持着， 国内的话马岩松是跟扎哈混过的，董功是霍尔的弟子，李晓东也不必说了。 建筑这个东西你得有作品， 有人愿意带你的话给你几个大项目你很快就能成名，比如OMA的舍人。 你也可以同样猜测下为什么北京建筑大学毕业的马岩松可以进耶鲁？ 你没好平台，不认识什么好老师，没进好事务所，想凭着自己努力出名太难。   不过其实还有一个很大的问题就是，国际建筑界的话语权不在中国手里， 所以到了世界上来说中国建筑师的影响力小的可怜，排名什么的吃很大的亏。 而且建筑这个理论性很强的东西跟你的语言能力也有很大的关系。 荷兰建筑的崛起就是一个库哈斯，库哈斯的英文写作能力是神级的。 中国目前缺乏这么一个能在世界上发声的理论型大师。 希望中国的新一代建筑师可以扭转这种情况。   --------------------------更新线-------------------------------------------------------  当然了，我的目光是有局限性的，比如会有人说你把慕尼黑工大放哪，为什么前10没有Delft，我不是做留学中介的。我一分钱不收写了这么多不是为了让你们喷我的，我也没有义务保证这个答案是百分百准确的或者百分百符合所有人心意的，这个不可能。   排名这东西也就是个大概，我挺烦有人非在评论区跟我争什么Delft比UCL更好之类的。好比有人觉得东南比清华好，有人觉得天大最好， 你拿不同尺子衡量得到不同结果 ，没什么好跟争的。  我这个答案没有嘲讽任何人，您有不同看法可以说，没必要先把我踩上两脚，咱们讨论的东西不是一个有标准答案的事情，你踩我，只是让你更低，而不会让你更高。
清华大学的「液态金属软体机器」到底是什么？发展前景如何？半业内的无知小孩跳出来说两句。  先前也在刘静老师实验室待过一阵，对这方面也有点些微了解，看过几篇paper。 干货肯定是有的。先前实验室在液态金属方面已经做了大量的工作，但是主要集中在液态金属的电路印刷上，见  http://  link.springer.com/artic  le/10.1007/s00339-013-8191-4      等。之前该实验室也有在液态金属通电发生形变方面有一定的研究，见  http://  scitation.aip.org/conte  nt/aip/journal/apl/103/6/10.1063/1.4817977      。所以相比较之下，这一次的成果，的确称得上是一个巨大的进步，至少从专业领域里面看（这回太火，懒得找链接了；路透社都找上门来了搞得我们附近实验室的看着各种羡慕嫉妒恨）。  但是呢，刘静老师呢比较懂得做宣传，之前上他课的时候各种跪舔；实际看呢，立刻就失望鸟。事还是那么回事，但是也木有辣么流弊。嗯实验跟数据都是杠杠的木有任何问题，但是一看paper就发现要应用到实际，还有很长的路要走。根本就不是很多人想的那样，哎呦我天朝要造T1000了，呵呵。  为什么呢？还是看paper中的例子。来看看之前的加压形变[8]。  嗯变还是变得不错的。嗯电压也不高，3.....咦？单位肿么是千伏？5mm的液态金属液滴要上千伏的电压，还是直流，实际应用上哪弄去你告诉我。。。  还有，之前实验室已经做了很久，成果也比较理想的液态金属印刷电路。按理说paper发了不少了，看上去也是非常promising的应用领域：电路设计又可以大开脑洞了，可以弄成奇怪形状的电路、可以弯曲可以折叠的电路（如图，[7]）  看上去直接亮瞎了我的24k钛合金狗眼啊。可是呢，咦为什么旁边的比例尺有点奇怪？厘米级别的比例尺，这看上去导线差不多有4、5mm粗吧，比我在嘉立创做的双面板加粗的电源线还要粗真的好么。。。我要在上面放个430走线都没法走了吧。。。说好的柔性电路能够降低电路体积的呢 (╯‵□′)╯︵┻━┻ 另外这货现在能不能双面走线、具体要如何焊接，插装还是贴装，都不知道哇。况且基本的元器件还是得用原来的，电路弯不弯（我反正不弯）也没啥子好处。。。还可能影响电路稳定性（一步小心哪里弯了碰到地线短路了查都查不出来）  收，言归正传  对于【液态金属软体机器】，最重要的突破口就是实现自发反应进行驱动，提供了一个崭新的动力源。而这点的应用前景非常广阔。但是就现在许多宣传中所说的，具有比较强的误导性。主要有以下几点： 1. 可变形。是的在该项目中液态金属是可以变形的，但是不是像很多人以为的那样，跟变形金刚啊终结者啊那样的（汗Σ( ° △ °|||)︴）。而是说在一定的约束环境之下，可以通过外力发生一定的形变同时仍然保持原有功能不变（在这里为在液体中的推进作用）。通俗点，就像是一块橡皮泥，你捏它它是会扁的，你可以把它捏成个高达，但是它做不到自己变出个高达来。但是虽然结果可能让大家有点失望，但是这一点在应用当中却是非常的重要。例如之后如果真的要以液态金属为架构设计血管机器人，这样就可以通过对自身的压缩从主要血管进入较细的分支当中而不会有血管栓塞的可能。 2. 自主运动。是的液态金属已经可以实现自己动了，但仍然不是像很多人想的那样，蒙多想去哪就去哪。。。。。。不行，简单的上下左右也不行。必须要在导管中实现轨迹运动。但是这仍然是一个非常振奋的发现，有望在MEMS血管机器人之外另外开拓一个血管机器人的研究方向。因为在自带动力的情况下，就有望能够控制它在人体血管内的移动，而不用被动地随着血液流动。而这在临床当中的应用也是非常重要的。例如希氏束电图的测量，需要从股静脉插入电极导管并固定于心脏相应部位（想想都头大）。如果能够用血管机器人实现将会大大降低手术复杂度与创伤。具体如何实现，母鸡，表问我；估计现在刘老师实验室也没几人有一个明确的idea。而且这个反应是否能够在血液当中进行，是否会对血液成分造成影响，貌似刘老师实验室还没有做相关的实验。  那么可能有人要问了，你现在这个研究搞出来，好像哪都用不了嘛。那你做它有毛用？噱头？骗经费？不是的，很多技术都是一步步成形的。当年法拉第做电学实验演示的时候，有贵族问他，你这个有什么用呢？法拉第说，先生，不用多久它就会给您交税的。法拉第能想象到200年之后我们手中的IPhone吗？肯定想不到，但是他相信做这个有前途。 包括之前对于液态金属相关的研究，实际上也没有像我描述的那样前景黯淡。事实上虽然我还不是很清楚通电形变到底要怎么利用（能量输入与输出差太大了，怎么用怎么不划算），但是类似于液态金属印刷电路的应用还是很有希望的。现在仅仅是实验室的工艺限制，导致了我现在对于毕设到底用不用液态金属进行电路实现实在犹豫不决（老师。。。我想毕业。。。Ｏ(≧口≦)Ｏ）。但是相信这种工艺问题很快会得到解决。而且，由于液态金属可以使用近乎任意一种印刷底物，其对于电路设计方面的影响也将是巨大的。例如在人体上印刷电路[6]  我们也有理由相信，在科技发展更快的今天，我们应当很快就能看到液态金属在不同场合的使用了。至于会发展成什么样，前景到底有多美好，法拉第想不到，我也想不到（不过刘静老师脑洞比较大，这问题问他估计有戏哈哈哈）。  最后，当然还是要义正言辞地说一句，刘静老师是我认识的老师当中，很少的能够同时将科研与科普两方面都做的很突出的教授。他有前瞻性的眼光，懂得如何宣传实验室的科研成果，我不认为这有什么错误。不像很多人说什么都是国内教授搞什么噱头。这些都是实实在在的实验结果，不含一点水分，在此可以以个人名义担保（虽然感觉我一个人好像没什么分量的样子。。。）。  先说这么多吧，抱歉我好像有点偏题了。有什么补充之后再加吧。  -------------------------------------------------更新分割线------------------------------------------------------------------ 唔一天过去收到这么多赞真是开心，感谢大家对我们学校研究工作的关心与支持！  既然大家点赞这么热情，我就再写点吧（真是不好意思(*/ω＼*)）  感谢学长  @yoyo yao  的提醒，现在外加电压已经可以做到5V，印刷线宽可以做到0.5mm。真是振奋人心的好消息！毕业有望啊哈哈哈哈o(*￣▽￣*)ブ。只是鄙人暂时没有查到最新进展的文献，如果学长能顺便提供一下就更好了！ 那么说到这里，就回答一下@易水寒风起（为啥@不上。。。）的评论吧。私以为，在科研过程当中的前期工作，最重要的一点就是发现未知的事物，确立研究的方向。就譬如前面提到的液态金属加压形变的结果。我们在实验室中发现，诶这个东西，加上电压可以发生形变。这就给接下来的研究提供了一个方向：在已知该种合金具有上述性质的前提下，能不能用更低的电压实现？能不能用交流电？能不能做成肌肉纤维实现复杂机械运动？在这项技术真正工业化商业化之前，这些研究工作都只能算作前期工作。但是，我们不能指望一口吃成个大胖子。吃一个馒头，不饱；吃两个馒头，还不饱；吃了第三个馒头，饱了。难道说前两个馒头白吃了吗？  @万芳  评论的很好，“科研就是一步步奠基的过程”。我们现在的研究，应该绝大多数都是建立在前人的研究结果之上的。而且我个人认为，刘静老师他们吃的，是第一个馒头。他们在液态金属研究上开辟了一个崭新的应用领域，为后续的研究工作指明了方向，这是其重要性所在。相信从事相关领域的科研人员都能够敏锐地感觉到这项研究的重要意义。  另外，对于  @保密  知友的脑洞。 嗯人工智能（以下简称AI）方面我个人了解的不是很多。但是个人认为人工智能主要的研究领域还是依靠编程实现，最终目的应该是通过图灵测试（吧？）。可以请教一些自动化方面的大神，这一方面不是很了解，不敢妄言。 只是，在这个液态金属的研究项目中，其“动物性”更多的表现在于其能够“吃”掉作为反应底物的铝。具体的机制，在报告[9]中看到的是说铝容易被液态金属合并（原话为"Al is vulnerable to be amalgamated by liquid metal"，可能与汞齐的形成机制类似，我可以清明节之后去刘静老师实验室凑个热闹问问看，请各位知友稍安勿躁）。而其自主运动与变形，让我联想到了小时候玩的四驱车与变形金刚（不好意思这里没有贬低的意思）。报告[9]中的形变，是发生在受迫作用下的而非自发的。其自主运动也将在铝消耗完毕之后失去能量供应而停止。个人认为，称之为“动物”，还是夸张了一点。但是说具有“动物性”是完全不过分的，而且在理解了整个反应机制之后，其应用前景也非常广泛。 关于你提到的自我代谢，根据文中提到的能够摄取铝这一性质，是可以实现的。但是要进一步到自我进化，我觉得希望不大。毕竟到目前为止还没有能够自我进化的存在吧？更多的应该算是主动学习与强化的过程。进化的本质在于遗传物质的变化（目前生物学中为基因突变）加上环境的筛选。而目前的液态金属研究当中显然还不存在可以记录遗传信息的物质，所以要到自我进化，短时间内还看不到实现的可能性。 至于记忆效应，关于金属的记忆性质更多的是镍钛合金材料。当然也有涉及该项目中用到的铟、镓等金属的合金，如In-Ti、Cu-Zn-Ga。但是目前的记忆金属仍然基本上都是固态合金，并且在一个特定的温度阈值（通常高于常温，需要加热实现）下实现形状记忆的功能。而目前的液态金属在常温下就是液态，对于其记忆性的实现估计比较困难。 当然，这里提的都是基于近几年的科技水平的基础之上。如果说再过20年能否实现你评论中那种能够拥有形体记忆的终结者T1000，我也不好说。  最后提一点。之前我提到了该项研究在血管机器人应用方面的可能性。很抱歉我看文献并不是很仔细，忽略了一个重要细节。文献[9]中提到了该液态金属需要在0.25 mol/L的NaOH溶液中才能观察到上述现象。私以为其运动的能量来源是依靠Al与NaOH的反应来实现的。因此如果没有找到可以替换的反应底物的话，血管机器人的idea估计还得洗洗睡了。一个是人体内哪来那么强的碱性环境。另外反应还会产生氢气，高中化学2Al + 2NaOH + 6H2O = 2 Na[Al(OH)4]   +  3H2↑。而且见图[9]也有明显气泡  在血管里弄出这么多气泡显然是作死嘛，而且还是氢气，连个吸收代谢途径都木有。  当然，如果能够找到可以替代的更加温和的溶液环境与反应底物，相信其应用还是会很广泛的。以后应用于人体内也不是不可能。嗯先写到这里吧，如果有新的发现继续更。  利益相关：上过刘静老师的微纳米生物医学技术与仪器课程；在其下属实验室做过SRT（不是液态金属方向）；毕设使用液态金属印刷方式作为电路板制作工艺。 P.S. 对了顺便召唤下大神  @周子鉴 ，这不是你实验室里的么赶紧粗来介绍一下。我要有哪讲错了赶紧帮我改改。抱歉我好像黑你们黑的有点多了。。。  参考文献： [1]Haiyan Li, Yang Yang, and Jing Liu, "Printable tiny thermocouple by liquid metal gallium and its matching metal", Appl. Phys. Lett. 101, 073511 (2012); doi: 10.1063/1.4746397 [2]Yi Zheng, Qin Zhang, and Jing Liu, "Pervasive liquid metal based direct writing electronics with roller-ball pen", AIP Advances 3, 112117 (2013); doi: 10.1063/1.4832220 [3]Yunxia Gao, Haiyan Li, Jing Liu, "Directly Writing Resistor, Inductor and Capacitor to Composite Functional Circuits: A Super-Simple Way for Alternative Electronics", PLoS ONE 8 (8): e69761. [4]Qin ZHANG, Yi ZHENG, Jing LIU, "Direct writing of electronics based on alloy and metal (DREAM) ink: A newly emerging area and its impact on energy, environment and health sciences", Front. Energy; DOI 10.1007/s11708-012-0214-X [5]Yi Zheng, Zhizhu He, Yunxia Gao &amp; Jing Liu, "Direct Desktop Printed-Circuits-on-Paper Flexible Electronics", SCIENTIFIC REPORTS; DOI: 10.1038/srep01786 [6]Yang Yu, Jie Zhang, Jing Liu, "Biomedical Implementation of Liquid Metal Ink as Drawable ECG Electrode and Skin Circuit", PLoS ONE 8 (3): e58771. [7]Qin Zhang, Yunxia Gao &amp; Jing Liu, "Atomized spraying of liquid metal droplets on desired substrate surfaces as a generalized way for ubiquitous printed electronics", Appl. Phys. A DOI 10.1007/s00339-013-8191-4 [8]Yang Liu, Meng Gao, Shengfu Mei, Yanting Han, and Jing Liu, "Ultra-compliant liquid metal electrodes with in-plane self-healing capability for dielectric elastomer actuators", Appl. Phys. Lett. 103, 064101 (2013); doi: 10.1063/1.4817977 [9]Jie Zhang , Youyou Yao , Lei Sheng , and Jing Liu, "Self-Fueled Biomimetic Liquid Metal Mollusk", Adv. Mater. 2015, DOI: 10.1002/adma.201405438
来清华大学读研究生要做哪些准备？谢邀。 你是听孩子的高中老师说的吧，他啥都不懂没必要听他的。 只要这个孩子进入了科大的校门，他以后的知识见识必然在你们之上，你干涉规划他的人生有百害而无一利，给他自己选择规划的自由即可。  当然，除非他要学生物。
清华大学为什么要破格录取蒋方舟？看不下去了来答这个题，不是说你不能对蒋方舟有负面评价，只是那些回答和这个问题真的一点关系都没有。  「清华大学为什么要破格录取蒋方舟？」  那不叫「破格录取」，蒋方舟是拿到清华自主招生的降 60 分优惠，同时也要参加高考，分数达到清华在当地分数线下 60 分以上的成绩，才会最终被清华录取。现在能拿到降分优惠的人很多。 这个问题和清华自主招生的政策有关。知乎上已经工作多年的人比较多,可能对现在高校录取（自主招生/保送）的流程不太了解。  我来解释一下吧：我们那一届的时候，拿到清北自主招生降分优惠的人不在少数。基本上都是校荐——笔试——面试的流程来的，三关都过了就可以拿到降分优惠了。校荐那一步学校一般是推荐竞赛获奖但是又没有保送上的。  刚查了一下，蒋方舟是走的自荐——笔试——面试的流程。 1.以蒋方舟发表过的作品数量，自荐通过是肯定没有问题的。 2.笔试是统一阅卷，这个也是没有水分的，实打实要靠实力的。 3.至于很多人怀疑的「面试」是否放水，这要问清华招生组的人了。  PS : 1.如果蒋方舟真的成绩很差的话，降 60 分也不会考进去的。  2.我没有读过她的作品，以前对她也没有什么印象。但是我刚刚发现蒋方舟是走的自荐，顿时对她有了好感——以她的经历，找学校要个校荐名额再容易不过了。但是校荐名额数量是固定的，她走自荐，可以给其他人省下一个名额。
清华大学化工系究竟怎么样？化学工程致力于应用，这是其与化学最大的区别。 如果从兴趣上来看，我认为有一个根本的问题：你是从科学研究本身（科学的美，对称性等）获得满足感而不在意其应用，还是致力于运用科学技术改变人类生活，这决定了你选择化学还是化工。 如果从能力上看，工程科学中更强调实践，比如去现场看就比只学化工原理书本有用（我可没有化工原理没用的意思…………）。 如果从未来职业发展角度而言，更愿意去学术界还是工业界，更愿意探索还是更愿意实践也某种程度上决定了你的选择。 还有一点，化学工程其实更与物理和数学相关，化学起到的作用并不是这么大，因此如果你同时也有很好的物理基础和直觉会很有用。 清华化工系从事着很多较为尖端的研究，我们称之为“顶天”，但同时这一切都是面向着应用，我们称之为“立地”，我们很少再进行较为成熟课题的研究，而致力于国家和世界未来需要的技术储备。  一点愚见，仅供参考，最终还是要靠你自己决定。 分享几个我组的新闻，组强我渣，还是默默撤退了……  清华魏飞教授团队制备出世界最长碳纳米管     清华研发成功国际领先的聚甲氧基二甲醚工业化技术     清华负责研发的FMTP工业技术获重大突破   
清华大学的建筑系每年招了那么多理科高考省排名前十的学生，为什么没有出一个世界顶尖的建筑师？同学，世界知名建筑师啊！！！ 符合这个标准的有几个，说真的我一个学建筑的， 当代还喘气的大师我不使劲想大概都说不出来20个。 其中不少还是都要行将就木了。  那我要是不给你查资料，你告诉我华盛顿圣路易斯出过哪些建筑大师？ 普林斯顿出过谁？ 这两个学校不算差了吧。 在东南亚地区杨经文，Bawa俩人的名字如雷贯耳， 出了这片地儿有几个知道的？  建筑师100年里，被人们说的最多的也就是那么几十个， 很多人40多岁了还被称作新锐建筑师， 这个行业成材率实在是很低。要不然为什么被和导演一并称之为大知识分子呢。  最后，长者告诉我们：个人的奋斗固然重要，但是也要考虑历史的进程。 清华的建筑系到现在不到一百年，中国的大规模城市化到现在不过20年。 建筑作为凝固的音乐，从设计到建成到为人们所熟知，是需要时间的考验的。 当欧洲人写建筑十书的时候我们还把建筑师叫做匠人。 柯布设计萨沃伊别墅的时候我们还在盖三进的大宅门。 库哈斯开始思考建筑对于社会的无力性的时候我们还在热火朝天的搞革命。 扎哈开始玩非线性，福斯特开始玩BIM，盖里开始玩解构的时候， 我们在北京给房子安上绿帽子。  建筑设计的基础是人文的思考，建筑建造的基础是社会的发展程度。 这两方面，前者在十年浩劫中支离破碎，后者才方兴未艾。 单纯指望智力的碾压去战胜其他国家的建筑师是不可能的。 建筑不是IMO，不是纯粹智力的对抗。 某种程度上，好的建筑是一个建筑师思想深度的外在展示，也是一个国家发展程度的标尺。
清华大学计算机考研专业课912如何复习？已录取16年清华计算机本部，现在已经8月份了，是不是回答的有点晚了。。。 作为第一年考912什么信息也有没有的人来说，备考时是完全（也只能）按照408复习的 ＝ ＝ 。具体做法就是刷王道和天勤，反复看里面的知识点，里面的习题刷个三遍以上就差不多了（天勤和王道其实有很多重复的习题）。当然在刷题之前把408的那四本教材给看了看，最后发现就是浪费时间，因为要考的东西天勤和王道都讲到了，教材里面东西太多，很多难的地方不会考也不需要弄明白，所以我觉得直接看天勤和王道也没什么问题。 再来就是在考场上接到912的卷子，我记得没错貌似是一本东西，里面的四门课貌似是不同的老师出的（从题目的字体和大小不同推测出来的，感觉题目都乱乱的。。），感觉除了数据结构之外其他三门课的存在感不是很够，尤其是网络和操作系统，基本就是五六道小题和一两道大题组成的，建议把重点放在数据结构上。同时考的知识点并不偏，但是有一定难度，可能第一次见到这么考的，需要考场上保持冷静，仔细想想其实都是简单的知识点结合起来的。还有大题要注意细节，有时候一开始错了后面就崩盘了 ＝ ＝。最后考了114分，感觉就是考场上有些地方写的不仔细。 可能有些地方回答的不够明白，有问题再追加评论或私信吧。
清华大学校内的各个无线网有什么区别？不请自来水一条。  的确，清华校园内存在大量无线SSID，我来说说我了解的情况。  Tsinghua 和 Tsinghua-5G 都是基于校园网的，用户需要认证，流量要收费，这两个无线SSID给所有用户分配的都是属于教育网的公网IPv4地址，应该暂时没有分配IPv6地址。所以说，这两个SSID都属于传统IPv4网络，保障同学们正常的学习、科研和娱乐等需求。而其区别在于其采用的无线信号频段不同。Tsinghua是2.4G频段，这一频段的特点是自由使用（包括蓝牙、微波炉等都在这个频段），同时由于使用者众，所以干扰较大，在物理层速率经常受到影响。而Tsinghua-5G则采用了5G Wi-Fi（802.11n协议），速率高，干扰小，但是支持的设备少一些（例如iPhone4s和一些较老的笔记本电脑不太支持）。  有人提到DIVI，DIVI-2，IVI，全都可以上 Google，Youtube，DIVI-2不支持 PPTP 和 L2TP 的 VPN 连接。我来介绍一下原理。首先，DIVI和DIVI-2采用了相同的网络层技术，区别也在于DIVI是2.4G频段，DIVI-2使用了5G频段。这三个无线SSID中都包含了IVI，而IVI是什么呢？  了解网络历史的人们都知道，早期的互联网建造者们根本没有想象到几十年后的今天，网络已经成为连接所以人和物的重要基础设施。当年设计互联网时提出的网络层协议得到广泛采用的是IPv4，也就是第四版网络协议，一直沿用到今天。但是由于IPv4协议中，表示一台联网设备的地址是由32位数字记录的，这就意味着整个互联网中最多能够容纳2^32也就是约40亿台设备（想一想我们地球上已经有80亿人），随着网络的普及、智能设备和物联网的发展，人们对IP地址的需求开始指数增长，因此我们的IPv4地址早就不够用了。在这样的背景下，IPv6营运而生，这一版协议中IP地址由128位的数字表示，意味着在我们有生之年应该是不存在不够用的问题了（求不被打脸）。可是IPv6的设计者放弃了与IPv4的兼容，这导致IPv6提出到现在二十来年一直难以大规模普及，只有Google/Youtube等少量网站支持（更多支持IPv6的网站请参见 IPv6网址导航   ）。由于IPv4到IPv6的过渡难度超过的大家的想象，所以IPv4到IPv6过渡技术应运而生，目标就是让大家尽快无感知地从IPv4升级过渡到IPv6。  IVI 是罗马数字IV （4）和 VI（6）合并而成，就表示IPv4/IPv6过渡，这里特指一项过渡技术：IPv4/IPv6无状态翻译过渡技术。该技术由我校电子工程系李星教授研究组首次提出，具体参见RFC6052  RFC 6052 - IPv6 Addressing of IPv4/IPv6 Translators    RFC6144  RFC 6144 - Framework for IPv4/IPv6 Translation    等RFC文档。实际上由于国内互联网起步较晚，IVI系列也是首次由中国人提出并被IETF接受的通用性质的标准。  回到我们的话题，IVI表示采用了无状态翻译技术的网络，DIVI表示的采用双重（Dual）无状态翻译技术的网络。它们的共同点是：用户的IPv4流量走出校园网翻译网关之后，进入了纯IPv6的主干网CERNET2，最后通过部署在IPv4互联网和IPv6互联网之间的核心IVI翻译器进入到IPv4互联网。讲这么多，主要是想说明同学们使用的DIVI,DIVI-2,IVI都是使用的IPv6流量，由于目前IPv6流量的免费政策，所以大家可以免费使用我们的网络。事实上，我算了一下，按照目前几个IVI网络白天每秒超过1G的总流量，我们一年为同学们省下的网费足够在北京买N套房（自豪脸）。  再回到区别，由于DIVI, DIVI-2采用了两次翻译技术，因此用户可以获得一个IPv4地址和一个IPv6地址，所有的基于TCP/UDP传输的应用程序和网站访问都可以得到良好支持。而IVI采用一次翻译技术，用户只能获得一个IPv6地址，因此大量的应用程序（如QQ、微信）和部分使用Flash播放器的网站还不能正常使用，但正常的访问Google网页等需求是可以满足的【在这里，我还是想呼吁国内外软件和互联网企业尽快提供对IPv6网络的支持】。  另外，可能是由于国内独特的网络监管政策和照顾IPv6教育网用户的学术科研需求的考虑，IPv6网络是暂时可以访问Google、Google Scholar、Youtube、Gmail等支持IPv6的服务的。  因此 DIVI, DIVI-2, IVI 都是清华大学网络科学与网络空间研究院用于实验性质的网络，有人吐槽到不稳定，这也是事实，但是我们真的在很努力地提高网络的稳定性。PS:由于这三个网络无需认证，希望大家注意保护自己的网络信息安全（例如尽量使用https加密连接）。PSS:由于无状态翻译还有一个好处是IP地址可追溯，也提醒大家合理合法使用哦。  最后，欢迎广大电子系本科同学积极推免到网络研究院哦。
清华大学研究生去当兵，值吗？研究生毕业=上尉 博士生毕业=少校
什么是清华大学的定向生？ 最近又有高中的师弟师妹跟我谈起清华定向生的事情，我极度惊讶，这个毁人不倦的制度竟然还在学生中有一定的市场，毕竟已经实行十多年，毕业生已经有一大批了，其坑爹本质早已显露无疑，难道孩子们还未认清现实吗？转念一想，清华定向生毕竟是小众，孩子们消息闭塞也是情有可原，作为一名过来人，我就在此说些实话吧，这些话不止说给高考的孩子们听，也说给在读的清华定向生听。  今天我才清醒又惊恐地认识到：把自己的未来交给一个自己完全不知情的黑手去掌控，是极其可怕和悲哀的！  清华大学的定向生，不管他吹的多么厉害，其本质只有一个，坑！火坑！大火炕！这是个陷阱，一个每年都要毁掉上百名清华学子人生的陷阱，每一个可能与之发生关系的人都要万分警惕，最好远远避开的长满倒刺的陷阱，可谓一沾就是一层皮，绝无好下场。  他有脸怎么不去清华招聘啊，却非要整个定向生，关键就是他档次太低，招不到人，大学毕业生都太聪明了，人家有一万个好去处，干嘛去你那儿耽误青春。  不要报！！万万不要报定向生！！！也许你能低几分上清华，也许你能免除些学费，但这一切的一切，都会在四年后，用无尽的泪水和黯淡的前途去偿还，你们付出的，比得到的要多一万倍！！！  评价一个制度，一条路的好坏，看什么？看下场！看结果！看你最后的下场是怎样的，看你得到和付出的代价的对比，看眼前这点有些甜头的糖衣毒药是否值得。  你们的下场是怎样的呢？  惨！无比凄惨！惨到肠子悔青却已为时太晚无能为力。  这是个坑，道理很简单，这些单位（中国兵器，中航工业，核工业等）为什么要招定向生，就是因为单位太差，没人去，正常情况下没有清华毕业生会去，和一般的清华人待遇完全不在一个档次上，所以才用这种办法，在你们高中毕业啥都不知道的时候，就把你们这些中国最优秀的学生黑了，一纸极具欺骗性的合同跟你们一签，等到四年过后，你们就叫天天不应，叫地地不灵了。大部分清华定向生毕业后去的那些单位，连去清华招人的勇气都没有，可见这单位有多烂，要么是待遇差，要么是地域偏，总之是没人去。定向企业中是有一些极少数的单位还是不错的，和清华毕业生勉强匹配，但第一，这与你们无缘，你们不可能被允许去这些地方，第二，招定向生的目的显然不是让你去这种好单位，因为人家好单位自己就能招到清华学生，不用走定向生来把你们骗过去。你们以后的出路只能是那些一般清华人绝对看不上打死不会去的地方。而且你可以去问问，事实也是这样的，譬如这些集团企业在北京有好多单位，但所谓双选会的时候没有一家单位是北京的，为什么？因为人家不需要，你能去的那些地方都在外地，清华定向生的险恶用心可见一斑，你们只能去这些地方，这些你原来根本没想过会去的烂地方。也许有一两个特例，但你们中的绝大多数人是没有好下场的，这就是定向生制度的初衷！！！如果你们对工作满意，那定向生制度就没有任何意义！！！因为这种工作自己就可以招到好学生，招到本科清华的学生。这点道理相信能考上清华都是懂的，而且你可以去找已经工作一年以上的定向生打听，事实就是这样的。在这里我强调，只能找工作一年以上的定向生学长学姐，找其他任何老师同学学长都是没有用的，高中的老师想都不要想，他们根本不会考虑你的人生，他们只在乎清华北大的名额，你那些其他上大学的师兄们也没用，他们根本不了解定向生到底是什么情况，只能说一些不疼不痒不达本质的话，所以，一定要联系那些已经工作一年以上的清华定向生去咨询（在校的定向生也没用，他们自己还搞不清情况，我当初就是被一个在校的清华定向生骗了，报了这么个坑爹玩意儿），我敢百分百保证，他们都会极力发对你报这个有名无实悲惨无比的清华定向生。  如果你真的傻了吧唧报了，录取了，报道期间，你就会发现，你是异类，你跟普通的清华学子大不相同，不论是宿舍的安排，班级的设定，都处处藏有诡异，从入学第一天，你就会发现，自己原来的清华梦碎了，因为，你根本就不是一个正宗的清华学子，你们是一帮委培生，一帮没有自由没有选择权毕业连清华毕业证都拿不到手的委培生。  定向生会被编制在一个班级，你们班全是跟你一样的定向生，学校此举美其名曰便于管理，实际作用是把你们圈在一个小圈子里，让你们和人家的清华学子断绝开来，看不到人家的人生，看不到人家每天所想所做，看不到人家以后人生的计划，其实，你看到也没用，你的人生不属于你自己，你注定要去一个你打死也没想过会去的地方。  你们一般只会跟别的定向生玩，只能蜷缩在定向生国防生的小圈子里，心里备受歧视，即使别人不说，你自己也知道你是异类，你跟正宗的清华学子基本没什么有实质性的共同话题，因为你们前途完全不一样，根本不是一类人，在正宗的清华学子面前，你会羞得无地自容。  毕业后呢，你没有毕业证，也没有学位证，都在单位手里，即使有证也没用，因为没有电子注册，黑户！！你的大学白上！没有任何人承认你，除了在那个待遇前景和你身份极度不匹配的单位混日子，几乎没有任何出路。  呵呵，五年之后给你毕业证，给你注册，那时候你多大了，你还跑得了吗？羡慕一下当年高中同学的美好生活，郁郁不得志的过一辈子吧。  对于报考志愿的高考学生来说，很简单，你的分数能上坑爹的清华定向生，就肯定能上其他名校，你最终会去的那些单位，你不上清华定向生的话你打死也不会选择去的，你报了清华定向生，就不如报个西工大，去的单位都一样，你还有自主选择权，还有毕业证，还有注册，在校期间不喜欢还能转专业，读研的话也可以转专业，你还有好多去其他好单位找别的好工作的机会，报了清华定向生，你屁都没有，等着四年之后看着别人过的比你强百倍一边哭去吧，哭也没用，你跳不出来的，你的别的路定向生制度早就想到了，统统堵死。所有清华的定向生都后悔当初为什么不报个浙大交大复旦什么的，下场比我们这些顶着虚假清华帽子的定向生强多了，强太多了，清华定向生们悔得肠子都青了。  如果你游走在清华定向生的边缘而没有选择他，那么恭喜你，逃过了人生最大的一劫！  有时候也真是想不通，顾校长当年怎么就跟这些个单位签了这么个定向生协议，可把学生们害惨了，每年都有学生慕清华的名声而来，太具有欺骗性了，明明是个火坑，却有好多不明就里的高中优秀毕业生往里跳，归根结底还是清华的名声太吸引人了，他就不怕以后学生们指着他脊梁骨骂吗？  对于已经入学的清华定向生们，我也有些建议，首先，你们要认清一个事实，所有毕业的定向生，三年后还留在单位的，很少很少，都走了。也就是说，你们并没有什么不同，这也将是你们绝大部分人的选择，至于原因，太多太多，当然首先是这些单位本就不是自己选的，甚至专业都不是自己喜欢的，只是被钉死，身不由己不了，当然还有其他原因，比如，待遇太差，当年的高中同学都比自己混得好，比如，单位里好多好多子弟，关系户什么的（在你们要去的单位，这几乎是肯定的）。你们要认清的就是，你们，和毕业的我们，并没有什么不同。走，几乎是肯定的。  高年级同学，你们太晚了，走不出圈子了，好好想想自己以后想做什么吧，早作准备，选单位的时候选些名声好的，不会太难为人的，每个单位对待定向生的态度不一样，有的认为好聚好散，小伙子寻前途去吧，不为难你，有的觉得不管什么通过手段既然来都来了，再辞职走人的话单位岂不是很没面子，就各种刁难各种卡人，什么单位都有，希望大家都能去态度好的单位吧。都先把违约金准备好，以免到时预算不够手忙脚乱。  另外，千万不要读研究所的研究生，一来含金量不大，二来耽误时间，三来读所里研究生是要增加违约金的，据说是十万，想想吧，读完所研究生，年纪不小了，却又背上二十多万巨债，你的人生还想怎么走。我个人觉得，对于定向生，研究所的研究生万万读不得，这一点你可以找更多已毕业工作的定向生咨询，每个人也许想法不同。  对于大一大二等低年级的同学，我想说，你们还有一个绝佳的出路，那就是，退学！重新参加高考！大一最好，只耽误一年的时间，别的什么都不耽误，大二也是，仅仅是两年时间，别的什么都不缺。你们即使考不上清华北大，交大复旦总是没问题的。除了损失一两年时光，今后所有名校学子该有的机会、选择、出路，你们都会有，失去的只有时间，这对于其他定向生来说已经是最小最小，极小极小的代价了。  下面都是我的胡言乱语，却是肺腑之言。  已经有好多届的清华定向毕业生了，事实也证明，清华定向生的下场不是不好，是非常凄惨，跟你原来高中的同水平同学，跟你清华的其它非定向同学相比，一个天上一个地下，你慢慢地感觉没脸面去参加同学聚会了，你慢慢地脱离了原来的群体，只能默默羡慕人家的收入和生活，郁郁不得志地生活。你不是没有能力，也很想去做改变，但是，你已经失去了好多机会了，当别人努力考G准备出国的时候，你在做什么，当别人拼命大公司找实习寻今后工作方向的时候，你又在做什么，当别人拿到offer开心不已的时候，你又能做什么，很多定向生都无所事事，是他们懒惰不上进吗？是因为，努力又有何用！！！两个完全不同的群体，你早已不是一个真正的大学生了，时刻认清你的本质你的身份，委培生！！！  还在为自己能上清华沾沾自喜吗？是时候认清自己的真实身份，你根本不是什么清华学子，你根本就不是一名真正的正宗的清华学生，因为清华学生所实际拥有的一切你都没有，你有自我选择的权利吗？你有自由吗？你能出国吗？你能自己去找自己喜欢的工作吗！你还有机会去寻找梦想吗？甚至于，你有毕业证吗？人们都说清华好，说的不是这两个字，人们看到的是他背后光明的前途和为你带来高品质生活的保证，失去了这最终的目的和根基，你算什么清华学子，你连毕业证都没有，你去的单位就是西工大的优秀毕业生都不屑去的地方，但人家有自由，有选择，有未来有梦想，你呢？连选择留在北京或者选择回家都是一种奢侈，你也就是个连二本学校都不如的货！  如果你做定向生，所有这一切你应有的都没有，而且不仅如此，你失去了这么多，连一张毕业证都得不到，还要面临十几万的违约金，你今后一定会想跳出来的，可到那个时候这个制度已经把人坑的太狠了，以至于你已经没有一个好的出路了，或者机会成本太大了，这是一个虽然痛苦但两难的境界，这个制度的制定就是让你怎么做也不会舒服，但你们不一样，你们完全可以完完全全跳出这个大坑，不在他那坑人的游戏规则中玩游戏，那未来就会好太多，你会感激现在的选择的。你们身为中国最优秀的学生，放弃了难么多的好机会，去那些清华人不可能去的地方去工作一下，去看看，去给他们一个留住你的机会，你已经是仁至义尽了，显然这对你而言已经是相当不公平了，但当你发现自己不合适时，发现自己不仅是工作，连生活和心境都现在的工作格格不入时，你要走本是应当的，但单位不这么认为，他要狠命卡你，卡死你，就不让你走，就是要给你提出极其苛刻的条件让你艰难抉择，试问，我们做错了什么，从小到大一直刻苦学习，怎么别人都幸福生活我们却要如此悲惨？这个制度的目的就是不仅要坑你一下，还要把你一辈子毁掉。赶紧退学吧，不然，听我的，你一定会后悔。  这是一个不公平的制度，这是一个吃人的制度，这是一个毁你一生的制度。有太多的问题你现在根本意识不到，但到时候他们都会依次到来，都会令你痛苦不堪，都会让你无比悔恨当年的选择，一恨脑子进水报定向生，二恨自己没能当断则断趁早退学参加高考，以致现在已经失去太多还在进退两难，三恨定向生制度太坑爹，是谁制定了这么一个坑人的极不公平的制度来坑害我们。多问问已经工作好多年的定向生师兄，可以肯定，你现在不退学，以后肯定后悔的要死，现在退学参加高考，等到你们毕业后，看看那些没有下定决心退学的人的生活状态，你会庆幸自己，会同情他们，会可怜他们。  你应该向谁咨询呢？是那些你的同学你的长辈你的其它师兄师姐吗？他们根本完全不知道定向生是怎么一回事，也完全不知道你们今后的处境和失去的机会否则当初必然强烈反对你们报定向生这种无底深渊。他们所说的只有一些不切实际不明事实的话，对你的选择毫无意义，因为他们的人生经验对于处在这种特殊环境下，特殊条件下的你毫无借鉴价值，所以咨询他们真的没有丝毫意义。，真正看清出路，真正了解前途，真正代表你们真实的，没有欺骗性利益的人是那些已经毕业，已经工作一年以上的定向生学长学姐们，他们直接面对了你们的前途，你们的未来，你们将来会遇到的真实的也确实存在肯定会发生在你们身上的困难，他们是你们唯一的可靠的依赖者和建议者，你们走的路谁都不知道，因为没有其它任何人走过，只有他们知道。你们只能咨询他们，也必须问他们，到底这样做代价是不是最小的，他们早知今日，当初会不会一定做出大一大二趁早退学的选择，除了他们，不要听信任何人，因为没有人能代表你的处境和前途，除了他们。  事实是，现在的我们，全都后悔了，后悔死了，这也将会是你们的结局，这是可以肯定的，几年后的今天，你会像我们一样悔不当初。所以，还有一件事是可以确定的，你现在所看到的一切，心里的想法，所听到的老师的别人的话，全是假的，全是错的，全是不全面的甚至和事实是截然相反的，你们只有一个选择是正确的，那就是退学，去参加高考，远离这个会毁掉你一生的制度。想想吧，现在退学，你失去的是什么，一年时间而已，或者两年时间而已，仅仅是时间，以后你该得到的都会得到。如果你继续走下去呢？你失去的是至少两年以上的时间，没有毕业证以及这个问题所带来的诸多限制，失去应届生的身份，两年毫无意义的工作经验，甚至会成为你的劣势，这些所谓的保密单位特别恶心，你将不能去外企不能出国。你失去了留学的机会，失去的保研的机会，即使少数人能保清华的研你也太发现自己不适合自己专业的时候，失去了转系的机会，转专业的机会，你将没有任何选择，痛苦不堪，后悔莫及，我们现在有多惨，你们就有多惨，甚至比我们更惨，因为定向的这个令人作呕的企业，他不仅没有认识到这个制度的存在极其不合理，反而在进一步把条件制定的更加苛刻，最初的几届定向生毕业后毕业证是有电子注册的，想辞职的话也没有双倍的违约金，当然，清华学生们都走了，可是，定向单位认识不到这是因为他们实在配不上，认识不到这个制度的不合理，反而变本加厉，不给电子注册，要双倍的违约金，甚至说什么也不给毕业证，一副要把你压到死的架势，这都是事实啊！！据我观察，定向生的合同只会越来越坑爹，条款越来越多，你们的下场只会比我们更惨，绝不会比我们强。即使你有钱，交了违约金，拿到了毕业证，你的处境和正常的大学生还是惨太多，你已经失去很多机会了，你很难东山再起了。如果你够聪明，现在退学，这是唯一的，也是最好的选择，没有比这代价更小的选择了，当年如果有个师兄能告诉我这些，我肯定及时退学了，也不至于落到今天的境地。  退学是一件不太小的事情，但是也没有那么冒险，大家都是学习的精英，就算复读一年，来年肯定能考个不错的学校，过上正常的人生，过上一般的不走弯路的人生，过上大家正常人的生活，以后有自己的选择，有自己的考虑，而不是现在这样，二话不说不考虑任何你个人的想法和原因把你死按到一个你的未来计划中做梦都想不到的地方，然后毕业证没有，电子注册没有，十几万巨债压身，你什么都不是，你连一个二本都不如。面对这样的未来，退学已经不是一个选择，而是一个重回正常人生的快捷通道，赶紧趁着代价最小的时候跳出定向生这个坑死人不偿命的大坑，不然死到临头后悔就晚了。如果当年有人告诉我们定向生真正的面目和下场，我肯定义无反顾，争先恐后地辞退学参加高考去了。我们中确实有这样的人他因为学分不够被退学，但今天想起来我们觉得他是故意的，我们当时还有点同情他，现在想起来，该被同情的是我们，我们现在都羡慕无比，他比我们这些人的下场好太多了，人家走上了正常的幸福的道路，我们却还在定向生制度中挣扎，辞职就是十几万，毕业证还是没注册的，黑户，这个大学等于没上，听说考个证都考不了，报不上名，因为没注册。第一单位不一定给你，第二没有注册报名通过不了。即使你出去找工作，失去了应届生的身份，做了一份出去后工作经验没有任何用处的工作，你还能走到高中时代梦想的人生嘛？只能是郁郁不得志地度过一生。即使你再厉害，经过不懈努力才走顺的人生道路被定向生制度拦腰截断，你也不能再怎么样了？好几个十分优秀的定向生学长学姐的下场证明了这一点，你犯了这么大一个错误，白白浪费五六年的人生，你还能走多远。   你的选择肯定有人阻拦，但在自己的人生大事上，尤其在定向生这个普通人根本毫不了解而本身又坑爹无比的事情上，要时刻警惕自己，谁搞不清状况自己也不能认不清形势，因为吃亏的到底还是自己，而且这是你的生命，关系你一辈子的事情。  到底谁代表你们的利益？定向办代表你们的利益吗？这是他的工作，他被安到这个位置，把你们连蒙带骗死死按在这里就是他工作的最大成功，你们看清事实退学参加高考，就是他工作的极大失职，他能允许这种事情发生吗？他肯定一大堆说辞来劝你们。事实摆在这里，所有报定向生的学生都后悔了，可以说后悔死了，但这个制度还是延续下来，每年坑一批人，这是有原因的，有组织的，定向办就是这个坑人制度中重要的一环，他骗你们，蒙你们，让你们不要退学，等到看清现实你自己大四了，早就晚了。这就是他的工作，无论他怎么劝你们，他是真心为你们好吗？你们肯定无法完全相信他，而事实也是，在这个制度下，他和你们的利益是完全对立的，他是这个坑人制度中重要的一员，他的工作就是坑你们，所以他的话完全不可信，你们可以找学长，必须是已经毕业工作的学长打听打听，一定要多找几个，他到底是真的帮了学生还是在这个制度下残害了学生。辅导员们肯定也会劝你，辅导员会代表你的利益吗？保持班级稳定，这肯定是他的工作之一，可是如果他的工作对象是一个注定不应该存在，存在越久就坑人越多越狠的班级呢？他会怎样？他会看清事实劝你们为了前途退学吗？很明显他不会，他也许不是故意害你们，但他的工作性质决定，要么冒极大风险帮助你们劝解你们退学，要么得过且过稳定你们完成任务完事。而且事实上，学校里又有哪个辅导员真正了解定向生的本质和悲惨下场呢？所以，谁的话是可信的？谁真正代表你们真实的利益？是还没毕业的学长吗？他们自己都没认清自己的处境，或者少数已经看清却不愿承认或者因为年级太高已经无能为力，只能走一步看一步。你们能够咨询的对象，绝不是校园内的老师或学生，只能是已经毕业工作至少一年以上的学长学姐，他们经历了你们今后将经历的一切事情，他们认清了定向生的最终归宿到底是怎样的，他们认清了定向生和自己其他非定向同学在工作后的差距，只有他们能够权衡如果当初自己退学的话，到底值不值得，你们不是第一批定向生，你们是幸运的，可一定要把这种资源利用到极致，否则，追悔莫及啊。。。  到底该怎么做？请务必咨询三十个以上的已工作两年多的定向生学长们，人生怎么走，你还有最后一次选择的机会，别再傻傻跟别人上课上自习了，你们根本就是两类人！想想出路，想想你到底该怎么走，前车之鉴啊！！！ 
清华大学真有微商班吗？泻药 微商班没有，但是微商是要学的。 只不过有些人在高数里学，有些人在数分里学。
在清华大学读法律本科是怎样的体验？毋庸置疑，题主提到的清华北大人大的法学院，虽然在各种排名中互有胜负，但都是中国顶尖的法学院。 作为本科生，在这种顶尖的法学院之中学习，最关键的不是学院在硬件软件等各种资源上好一点点或差一点点，而是你在学院能获取到怎样的资源。   以最能体现学院软实力的师资来说，民商法领域，清华的崔建远教授、北大的刘凯湘教授、人大的王利明教授等等都是学富五车的学界泰斗，他们的学术修养都远远超过了本科生学习所需要的程度。因此关键的不是三所大学的教授学术水平究竟孰高孰低；而是本科生在学院学习的过程中，如何能与教授建立良好的关系，积极学习专业知识，更深入地了解为学、为人的种种道理，并锻炼自己的学术水平。  同学的方面，三所法学院的同学都是极优秀的。就拿常打广告的出国申请来说吧，据我所知，清华和人大今年都有申请到哈佛法学院的同学（北大不了解申请的情况）。但比起津津乐道学院有多少人申请到世界名校，更重要的是，你能不能成为申请到哈佛法学院的那两个人中的一个？  至于学校学院对学生的各种培养计划，到海外交流研修的机会，三所大学都是很充分的，只要你足够优秀，只要你足够努力去争取。  顶尖院校法学院是一个两级分化非常严重的地方，用时下流行的话说，20%的人掌握了80%的资源。 到了大学你会发现，英语很漂亮、学术成绩很优秀、模拟法庭成绩很好、去最好的国外大学交换、去最好的律所实习、参与各种金光闪闪的项目……拥有这些不同特质的，往往是同一批人。 到了你所说的这个层级的法学院上，关键的不是你在哪儿， 而是你能不能成为这批人中的一个。  说了这么多，似乎有些偏题，但只是想引出最后想对题主说的话： 清北都很好，纠结没必要；前景怎么样，完全看个人。 如果一定要在清北人三校当中选的话，选清北，因为清北Top2的名号在很多人心中都非常根深蒂固；而如果一定要在清北两校当中选的话，选清华，因为有我。   男女比例的话，清华法学院大致是女2男1，不过内部消化出班对或院对的并不多，也有男生单身很久的...八卦详情欢迎来清华找我聊。
清华大学女生如何回答「你们学校的学霸们都长得特别丑？」之类的问题？对方能问出来这种傻逼问题，这就不是个打算认真听你说话的主。我个人的建议是，你就顺着他说“对对，长得是不好看，每天只学习都不懂得收拾自己”，然后换话题就行了。跟这种人摆事实讲道理就是浪费口舌，你说上半天，他还觉得你眼高于顶，“清华的有什么了不起？”  ---  对了，这个问题的对偶形式的答案就不一样了。要是谁跟我说“清华的女生是不是都特别丑”，这可是要杠正面的。妈的黑谁也不能黑园子里的姑娘们。
在清华大学，经常赶ddl是什么感受？  在DDL前的一分钟，王俊美进入了梦境的下一层。    一、  东门外的麦当劳，打翻的咖啡杯，啃了一半的巨无霸汉堡，穿着军大衣的流浪汉在窗边酣睡，这本来是众多普通的夜中的一个。  然而，在一霎间，铅灰色的夜空被数十个光点照得如同白昼，尖利的呼啸声将静谧的夜撕碎，王俊美刚勉强来得及护住脑袋，玻璃碎片就被巨大的爆炸声挟裹着向他飞来。  THU科技园、搜狐网络大厦、紫光国际交流中心，FIT大楼：王俊美多少次想象他们是巨大的电脑机箱和处理器，而在这一瞬间，这些钢化玻璃的建构，被不可抗拒的力量化为齑粉。  一发发战略导弹在五道口掀起烈焰巨浪，西少爷肉夹馍和武圣羊杂汤被一起煮进了熊熊战火。  在那一层的梦境里，不管多少年后，王俊美都记得那一个毁灭之夜。极端恐怖组织渗透进了另一个超级大国的军队指挥系统，该国的战略打击系统被操控了，向世界其他主要国家发射了数以万计的常规导弹和核武器。   那天下午，王俊美记得13号线上熙熙攘攘的人潮，铁路道口上“火车就要开过来了”的广播，以及夕阳下川流不息的送外卖小电动车。那抹夕阳，人们当时并不知道，竟是人类文明的黄昏。  不管多少年后，王俊美也记得那一个新生之夜，记得Monica从直升机上悬索而下，握了握他的手，向上空做了个手势，一张担架缓缓降下。他记得自己怀里还抱着thnikpad X1 carbon笔记本，屏幕上网络学堂的系统时间显示着23：59，然后又是一阵爆炸，笔记本飞了出去，Monica赶忙紧紧抱住了他，火光映在他们眼中，Monica的长发在一阵阵爆炸的气浪中飞扬。  在他们下方，五道口的灯光熄灭了，在这个梦境中，没有人再度看到他亮起。  载着Monica和王俊美的直升飞机摇摇晃晃地穿过腾空的烟尘，像风暴中的一只蝴蝶。终于，天空安静了，一艘巨大的航空母舰静默地悬停万米高空。   Monica平静地解释道，“诺亚号”空中航母早在多年前就已经建成了，它搭载了秘密研发的反重力引擎，可以无声地在空中待命。在核战争爆发、未知疾病肆虐、灭世灾难发生之时，它就会成为近地面的人类第二母星，保留文明的火种。  “诺亚”的指挥官在第一轮战略打击倒数开始时得到了消息，但发射已经无法终止，他们仅仅来得及派特战队员将一小部分各行各业各阶层的代表接上了航母。  王俊美裹着毛毯，蜷缩在临时客舱，左边一位黑人医生脖子上还挂着听诊器，右边一位卷头发的矮个子足球运动员还穿着汗湿了的蓝白条纹十号球衣。隔壁作战室里，Monica的长官在对她咆哮，质问他为什么不先去找清华特等奖学金得主，反而要救一个DDL都要赶不上了的大学渣。   二、  诺亚号已经寂寞地在万米高空飞行了七年—也不尽然是寂寞的，第一批在航母上出生的孩子，已经到了三天不打上房揭瓦的年纪，这让王俊美，现在的王老师，很是头疼。在C3大区的清北小学，王老师教二年级学生语文和体育课，教”一起春韭绿，十里稻花香”之类可以咿咿呀呀的简单诗句，也在狭小的舱室里玩接飞盘的游戏。王老师已经渐渐忘记了在清华上学时令人头疼的作业，忘记了金工实习的锤子、暑期实践的问卷、文素讲座的长龙和微积分的助教，但仍会在梦中喃喃自语“六个包子”。每到这时，Monica就会耐心地把他嘴角的口水擦干净。  Monica已很多年不再穿上那身特战队服，不离手的Glock手枪也上缴了，现在她专心开着一个婚介网站，有时也会发几篇博文，讲讲那些快被大家忘记的明星八卦。像很多诺亚号上普普通通的家庭一样，他们也不时吧过去的老东西，从记忆的犄角旮旯里拿出来，平静地说起。   三、  诺亚号在空中漂泊到了地十五个年头，王俊美在医院的走廊里焦急地踱着步，妇产科的门一直紧闭着。一个穿军大衣，大胡子的大爷走来拍了拍他的肩膀，“年轻人，第一次要当爹了吧？嗨，大姑娘上轿头一次，那能不紧张？” 大爷从军大衣口袋里掏出个酒壶，两个人你一口我一口地喝了起来，大衣袖子上浓浓的炸薯条和牛肉汉堡味道盖过了恼人的医院味，闻一闻就可以下酒。  大爷说，他是在等孙子出生的，说他儿子现在在指挥部里工作。半斤二锅头下了肚，大爷神神秘秘地说，他听说现在高层在搞一个登陆计划，打算派先遣队返回核辐射比较轻的地方，看看能不能定居下来。  这时，门后面传来了一生婴儿的啼哭，王俊美的眼睛一下子亮了起来，春天又出现在他的眼睛里。   四、  这是十六年后第一次有人再度踏上五道口的土地，穿着橙色防化服的身影在废墟中寻找过去的痕迹。王俊美被邀请去辨认几件在那里找到的可能属于他的物品。第一件是一张紫色的塑料卡，上面印着个下水道井盖一样的标志，还有一个小平头男生傻气十足的照片。第二件是一个笔记本电脑，重新充上电以后，显示之前的浏览记录是网络学堂，第三件是一个牛皮纸包装袋，上面写着西少爷肉夹馍，以及两个英文单词，”Hello World”。    “你好，世界。”    五、  在回到上一层梦境前，王俊美躺在自己家客厅的沙发上睡着了，
Monica在厨房做饭，满地打滚的孩子叽里咕噜不知在说什么。  在茶几上，X1 carbon笔记本的屏幕还亮着，网络学堂系统时间突然开始一点点倒流，流回到了十八年前的一个深夜，十一点五十九分。  然后王俊美醒来了，在深夜东门外的麦当劳里，穿军大衣的流浪汉鼾声如雷。
  他揉了揉眼睛，他记得自己做了一个梦，梦中有万米高空悬浮着的巨大航空母舰，有一双难忘的眼睛，有死亡和新生。他不知为何心跳得特别快，说不出是高兴，还是难过。但当他在最后一分钟点下提交按钮时，他突然感觉一种说不出的轻松畅快，像是在冬天的深夜里洗了一个舒服的热水澡，像是就这样过完了一辈子。
  他问自己，我是不是想太多了，这不过是赶了个DDL。 
清华大学的培养方案合理吗？ 合理不合理我不讨论，不过感觉要是觉得都应该是编程课的话，我觉得你对计算机科学的理解有点问题。  会熟练的编写程序对于计算机科学来说，是手段，而不是目的。 
如何看待清华大学某学院本科生在厕所猝死一事？经常上知乎的同学 应该都知道知乎有一种不良风气，一种以成功者高高在上的姿态，指责普通人“你失败是因为你不努力，你努力了还失败是因为你用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰，所以你是loser” 没想到，在这个问题下还有不少回答有着类似的观点，他们说：“我也是清华的，怎么我没熬夜还好好的？”“压力大吗，不大呀”“你熬夜一定是因为你不会合理安排时间”，更有甚者，某答案直接说“作为一个世界一流大学，不是学校给的压力大，是学生的抗压能力差” 遗憾的是，这个问题下也有很多匿名同学说出自己因为种种原因不得不熬夜刷题/做社工/搬砖，他们却对此视而不见   更新一个内容，紫荆2号楼的推送：   https://  mp.weixin.qq.com/s?  __biz=MzA3ODUxMTkxNw==&amp;mid=2656513781&amp;idx=1&amp;sn=f713af6cffb96c89d78a9789262e267f&amp;chksm=84e224b7b395ada14a152046ce89d109b93d37dd1515dbdcf04a77a43fee2db38eeb7439db88&amp;scene=0&amp;key=9289b6ec21f92a594a0a63556397f763037be8630fe8b61dfc049ab2d047e7aa73af466e3000ffc2ad1a521e6157cb4c&amp;ascene=7&amp;uin=MzA2NzA1ODI0Nw%3D%3D&amp;devicetype=android-23&amp;version=26031933&amp;nettype=WIFI&amp;pass_ticket=IZA5VszaczjPphiJQnmrSiMV5NncoBg%2BmHfxRt5S6JVwU61dG3ktqrqwPnR5IH1%2F&amp;wx_header=1       听老学长的建议吧  评论区撕逼的太多，撕来撕去还是那几个话题 在别人的答案那里已经撕了一次，现在又来撕一次，毫无意义，以后我尽量不回复评论区了，你们自己撕去，我只总结一下，他们的主要观点和我的观点： 1 学校没有封锁消息 清华停个电知乎上都要拿来评价一番，北大军训学生等领导来时玩手机的照片也能被各大门户网站转载，去年博士猝死，今年本科生猝死，除了这个问题外，没有任何消息，说没有封锁消息，谁信？ 或者移步 @福利蛋  回答的评论区，“敲门问是否认识死者”，这不是要封口是要干什么？ 以及，这个问题下面一大堆匿名用户，都来举报问题，平时批判清华的知乎问题，多数本校生仍然能够客观理性，学校有错也很少偏袒，怎么现在来了个提问就都慌忙举报呢？  2 这个问题有必要存在？你这是在消费利用炒作  移步  @黄银泉  或者匿名用户“痛苦的家人”的答案  3 你连叉院的班号都搞错了，你是外校喷子；就算你不是外校喷子，你对叉院了解这么少，有什么资格来评判，你都是自己臆测  叉院上次上info头条，本校同学都记得吗？一位计50的叉院同学参加国际会议，info头条指向的网址是清华新闻网而不是叉院自己的网站   http://  lbirary.itcs.tsinghua.edu.cn  /index.php?v=show&amp;cid=488&amp;id=1463       而我平时对叉院接触不多，也不知道你们叉院什么时候改班号了 但我说我比学力学的  @还是不注名好  更了解信科院，我看这没有异议；我认为信科院的同学作业多压力大，我认为这也没有异议。 另外，非叉院的就不能来评判来反思来呼吁了？ 我是不是外校喷子，自己翻到回答末尾看，别总是让我取消匿名，如今我借此事呼吁学校有所作为就变成了利用死者，我要是取消匿名了你们是不是又要批判我用人血馒头蹭热度吸粉呢？  4 学校给的压力不大，你们熬夜是自己时间安排不合理；就算给双倍时间，大把人都要还剩三四天才开始  自己看下面两条例子吧，确定是学生的锅自己背？  给了足够时间，当然有人会还剩三四天才开始，但你确定这样的人是大多数？ 小学期大作业给了7天，然而我隔壁寝室的，隔壁寝室对面的，几位同学都是c艹课还没上完就开始做了，最后几天还是熬夜debug，这是不是说明时间真的不够呢？ 肯定有人剩余三四天才开始，正如制定了法律仍然有人会犯罪，是不是就可以说法律是没用的，没有必要制定法律呢？  ----------------------------------------------- 去年冬天有个博士生在足球场踢着踢着就倒下了，猝死了，离我舍友不到10米的距离，学校的消息封锁的真好，这事有几个人知道？ 那位博士生是有一天夜晚刚刷完夜，第二天又来踢足球，可能体力严重透支了  5 你个博士生 刚刷完夜又去踢球，猝死了不是活该？ 博士生自己当然有责任，但是是谁逼迫他去刷夜的呢？这个问题科研民工们应该最有发言权  6 物竞天择，适者生存，自己不适应就应该退下来 神之逻辑，此话几乎适用于任何人任何事情；另外，大家都熬夜我也在熬夜，我怎么知道我自己到底适应不适应呢？  --------------------------------- 没想到上次是博士生，这次是本科生  经历过小学期大作业的同学应该记忆犹新，临近ddl的那几天的夜晚，2号楼1楼（自动化系大二本科生）基本灯火通明，当时的大作业，老师脑袋一拍，“数据库+图形界面的12306”，这个作业的难度，知乎大神众多，你们可能觉得挺简单，但对于我们大多数普通学生来说，才用2星期学完c++，然后就写这个，还是挺难的，挺费时间的，要不怎么会灯火通明连干通宵呢？（这只是举个例子，并不是说逝者是被ddl害死的，我个人倾向于多方面的压力因素是罪魁祸首，包括但不仅仅是ddl；但这足以说明科班码农们的压力，自动化系是一个编程工作量不大的系，尚且如此，贵系可想而知，而叉院的强度显然会更大）  有答案说，人家都猝死了，有个什么好评价的？  我想说，学生，无论是本科生还是研究生博士生，都是压力大任务多，熬夜赶工是常态（当然，本科生没研究生博士生那么惨），一个家庭，培养出个清华的孩子有多么不易，就这样猝死了，学生的压力难道不是学校给的？学生熬夜赶工难道会是自愿的？学校不应该反思一下吗？  以“死者为大，让他安息”的观点，漠然面对生命的离去，这难道不是最大的冷漠？   @BuGoNee  认为高强度的作业给人带来成就感而且很有用 我对此持反对意见 给了7天时间，熬夜写出来的大作业，给14天去写，不熬夜不就可以搞定了吗，为什么非要给7天呢？为什么非要逼着学生们去熬夜而且以此为荣，“我校有优良的刷夜传统，c楼还设有通宵自习室”，14天写完大作业，这个过程中难道就学不到东西了？做完了就没有成就感了？ 薄薄的一本《21天学会c++》，和厚厚的《c++primer》，哪本好不言而喻。前者有时候是有用的，尤其是赶工的时候。但想精通某种知识技能，绝对不能靠速成。 多给学生一些时间，少给学生一些压力，学生能更细致更系统地去学习知识，并且不至于熬夜伤身体，这有什么坏处呢？  补充一下，ddl只是举个例子，实际上学生的压力源中ddl只是一部分，还有很多其他因素  我实在想不到，竟然会有 @还是不注名好  这样的，而且同是清华的同学，指责我是在“利用”“炒作”死者，原因是我的答案里面多数内容都和死者无关  透过这件事，应该引起的难道不是学校老师学生们的反思吗？难道不是思考如何避免这种事情的再次发生吗？ 我所撰写的答案，意思无外乎两点，陈述事实：学生压力比较大，经常不得不熬夜；呼吁学校更多的关注学生身心健康，给学生减压  被骗大学生的猝死，推动了公安机关对电信诈骗的打击力度，提高了人们的反诈骗防范意识，促进了个人信息的保护；让人痛心的是，很多次的社会进步都是以人命为代价推动的，只有闹出了人命，才知道反思，改进 没想到现在竟然还有人来指责我 为什么要反思？  批评一下学校，我就成外校喷子了，不知  @还是不注名好  是怎么看出我是外校喷子的？ 图左边是啥，校内人应该很清楚 发个校园网截图 我就又成了蹭网的外校喷子了   @11248  那么现在我是不是又成了盗号的外校喷子了？
在清华大学学习建筑学是怎样的一种体验？谢谢楼下邀请！ 前几个月刚好和三个同学一起做了一套图。 在清华。建院。做建筑狗。大概。就是。这种体验。 多图预警  ---------------------------------------                         ---------------------------------------- 呆会回去添加一下首发地址~
清华大学的本科生为什么不重视各类针对本科生的学科竞赛?大家的目标主要是保研和出国。  很多竞赛对出国没有用(拿不到大牛推荐信），所以大家就不重视。  对出国有用的，比如『丘成桐大学生数学竞赛』，大家可是非常非常非常重视的，因为拿金奖了也许就可以拿到大牛推荐，直接去哈佛普林MIT斯坦福。清华的学生都精明得很，费力又对自己没好处的事情大家都不会去做。
在清华大学电子系就读是一种怎样的体验？“门要开了”“电梯上楼” “门要关了”
如何评价清华大学给寒门学子最高可降 65 分录取这件事？公平吗？正义吗？我不知道在这里答题的有多少人是清华学生，有多少人了解自强计划，又有多少人认识你们所谓的通过自强计划考进清华的“权贵”。  我是2012年考入清华的，生源地广西河池（虽然我是福建人）。行政划分上，河池11个县市，其中7个都是国家级贫困县，广西一共有28个国家级贫困县。河池少数民族人口占84%，广西的少数民族人口比例是38%。说这些，是想说明我所在的城市是一个相对贫穷和落后的地区，正是自强计划所面向的地区。  虽然我不可能认识所有通过自强计划考上清华的同学，但是我仍旧想把我知道的一个同学的情况写在这里。她高中是河池市下的某个国家级贫困县的县中， 因为自强计划每年都有在她的学校宣传，她的经济情况和户籍条件符合基本要求，所以她很早就为这个计划准备着。   学习上自然是不必多说，学校每年只会建议前几名的同学去申请，不是说限制其他同学申请，而是成绩不够申请也不会通过。在保持每次考试排名都在前几（其实大多数是第一）的情况下，她还准备了竞赛，为的是在最后的申请材料中有东西可写。当然不能和南宁柳州桂林那几个名校的学生比，她最后拿到的是广西物理和化学竞赛的二等奖。另外，广西自治区三好学生的奖项也是她申请材料中的一个砝码。  至于资质的审核，通过材料的初审之后， 清华专门派老师到她所在的高中调查 。据她和我说，老师会先找到她的任课老师了解她的情况，然后还会找她的同学了解她的情况。最后会亲自到她家中，看她家里的情况是否属实。本来就是贫困农村地区，交通不便，而老师翻山越岭来到所在地调查，至少在她看来是“挺了不起”的，其中还有一位是60多岁的老教师。这些程序之后，才由清华综合决定给她降分幅度。   整个流程上，她要提交经济水平证明，家庭情况证明，户籍证明，学习成绩证明，各类奖项证明等材料。这些材料会通过所在高中的遴选，之后再通过清华的初选。初选之后清华再派人实地复查，当面了解。最终综合所有情况给出降分的幅度（当然也可能不通过的）。   最终她通过了自强计划的选拔，获得了60分的降分资格，她当年的高考成绩是650，清华分数线是680，如愿考上了清华，选择了一个传统工科专业。  和这个同学聊天的全过程，我最大的感受是：努力。这种努力和我们这些通过考高考上清华的同学无异，和通过竞赛成绩获取保送资格的同学无异，和参加自主招生最后得到降分的同学无异。 我们都在这个制度下面用尽自己一切的努力去争取优秀，但却不知道为什么会招到各方的非议？   她说了两句话让我印象很深，一句是：“我觉得不管我们是到达怎样的高度，对我们那边的人来说，其实我觉得都是正值”。一句是：“我相信清华录取我们不是看分数，是看中了我们的学习能力”。  如果没有这项计划，以她所在地区的教育资源和她的家庭实力（不要和我说教育和家庭没关系，书香世家本来就是优势），是极难考上清华的。 然而自强计划，不正是通过降分的手段来尽量降低城乡考生的差距，降低家庭等先赋因素对考生学习能力的埋没么？   说完个例，我来说一下自强计划的制度吧，以供各位反对者抨击。每年自强计划都会在网上公示，不是个别名单，不是仅有姓名，而是 通过自强计划的学生名单，所在高中，省份信息，都有公示。 清华招生网有公示，阳光高考有公示，其他网站也都有转载。这里就贴一个15年自强计划的名单吧，供反对者去查查其中哪些是“权贵”。 清华大学2015年自强计划初审结果名单（农村高校专项计划）     在前期材料提交、中期实地复查、后期结果公示、甚至进入到大学后，任何环节中有人质疑入选者身份，任何认识该自强计划的同学的人，只要有一个声音说入选自强计划的是“权贵”，同学会不知道？媒体会不报道？校方会压得下去？如果有，我所在的校园媒体“清新时报”愿意去做调查报道，我个人也急切渴望这些揭黑材料。请给我，哪怕些许证据可以吗？  总的来说这项计划在逐年扩大，每年无固定名额，去年认定的人数是这几年最多的，认定了168人，最终考上来86人（清华每年本科生新生3300人左右）。对于这些同学，他们很多是他们所在高中几十年来唯一考上清华的学生，甚至是他们所在村县有史以来第一个考上清华的学生。你可以质疑降分幅度是否过大，可以质疑这项计划不是真的促进公平，可以质疑说对贫困农村地区考生有别的扶持方式。 但请不要质疑这项计划对于贫困地区优秀考生的帮助，因为你的每一句没有根据的阴谋论式的怀疑，都是对所有通过这项计划考上清华的同学的努力的抹杀。   其实清华这个标签总体上是招黑的，在这个对于政府普遍不信任的环境下任何一项制度的推行都是要有极大“自证清白”的成本的。学校的问题我们也都在关注和讨论，但我们的讨论，都是基于事实基础的就事论事的讨论。 而在这个问题下的许多答案，都将自己对阴暗面的所谓了解，夹杂着自己对社会的不满，毫无逻辑且不加证明地嫁接了过来。 这种阴谋论的思维，和大众对转基因的怀疑有什么区别？阴谋论之所以可怕，是在于如果我们一旦承认这样的逻辑，那么要推翻其论断是极其困难的甚至几乎不可能的。谣言张张嘴，辟谣跑断腿。你可以质疑，但请拿出，哪怕一点证据好吗？  我是学新闻的，也是半个媒体人，我接触着社会的阴暗面，也对诸多事物抱有怀疑，自己也写过不少批评文章，但我看到诸如： “所有对所谓弱者的照顾最后绝大多数都变成对权者的补贴。”（匿名用户无法艾特） “肯定是北京寒门最多啊，不容置疑。”  @凉king  “所谓的自强计划，无非就是给有消息，有关系的人多一些门路。”  @Pericardium  “富家子弟又有一条低分进清华的平坦大道啦。” @pillow pink  这类的论断时，仍旧是十分震惊的。如果是在网易，是在微博，我尚可以理解，但这是在知乎，请抱有，哪怕一点点的理性和逻辑来讨论这件事，可以么？  以上是我针对我所看到的部分答案（有些还是高票）进行的反驳，我就我了解到的和自强计划有关的情况进行了说明，希望大家能够理性看待，理性讨论，尤其是理性看待某些答案。最后就说一句：  谁质疑，谁举证。   利益相关：清华大学新闻学院本科生   ————————————4.10 8：00 申明：我全文没有论及公平性，也请对公平性有疑义的朋友自己开答案讨论，不要抱有“你反对了某些反对该计划的观点，所以你就一定是支持该计划”这样的逻辑。
清华北大的学生是怎么看待周边大学学生的？对清华的学生而言，“周边大学的学生”包含了北大的学生 对北大的学生而言，“周边大学的学生”包含了清华的学生
如何看待清华大学翘课的现象？题目描述完美展示了我T的「红」是怎么回事：   我不想从道德或者一个学生应有的姿态来讨论这个问题，因为这些都是显然的。  ①有些东西是显然的，无可争议的（虽然未经讨论，但你没有讨论的权力）   我知道在大学的生活是自由的，不需要被条条框框所限制，但有什么事情值得牺牲一门所谓水课的时间而去做？睡觉？赶due？  ②你们是要有自由的，但是……（但是后面的东西都不会给你自由） ③有什么会比XX更重要呢？（这不是个疑问句，而是反问句）   我认为翘水课永远是给自己的拖延找理由罢了。  ④我认为AA永远是给BB找理由罢了。（解构你的行为BB，维护我的AA）   既然你选课的时候选了这门课，就要对这门课负责，这是一种负责任的态度而不是一种学生的准则  ⑤你T学生，是要有责任滴！（至于为什么是这个责任，而不是那个，不会和你讨论）  虽然论证过程不再简单粗暴，但前提依旧不可动摇。以上，我称之为「稍微带了点理性的家长制」。 不时就会有德高望重的长者用以上套路来教育我T学子。没想到如今大一的学弟都学会了这些。 +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++  以上略跑题。这个问题并非是不值得讨论的，但我对于题主的讨论方式感到不适。 况且其他答主已经讲了培养方案之类的事情，我就不重复了。 或许在被我T上了4年或者更久之后，题主会有所改变。  最后答个题：  比上课更重要的事情，是睡觉 。
清华大学计算机和自动化系哪个更好？最近几年国内IT行业形势火爆，从国家层面主推互联网+，各位互联网大佬也渐成政府峰会座上宾；从就业层面，是热门创业领域，急缺高层次人才，到处都是高薪揽才的信息。  受益于这个形势，计算机系招生有明显变热的趋势，主要表现在：（1）招生数量2014年激增20多名，以前每班30人左右，现在很多班超过35人；（2）成为热门转系目标，据说2014级转进20位同学，前两年还转来一位经管学院信管的第1名。  虽然形势这么好，我想多说一点的是：如果你很喜欢计算机，希望未来投身计算机行业大展拳脚，计算机系自然是很好的去处。但建议不是因为它能赚大钱、很热门才来报。想我2002年入学时，经管学院在山东的分数线远低于很多专业，谁能想到这几年会火成这样；同样，谁也想不到当年火到不行的生物专业，现在已经不入很多考生法眼了。  社会热点总是不断变化，有人生追求的人没有必要随波逐流。只要是优秀人才，自强不息，在任何行业都可得一席之地，拼出一番天地。因此，建议在考虑专业时，更多从专业兴趣角度出发，任尔东南西北风，择我所爱，爱我所择。  具体到这几个院系来看。信息学院是清华的王牌院系，计算机系、电子系和自动化系都有悠久的建系历史，虽然学科侧重略有不同，但水平基本相当。如其他答友提到的，在就业出国方面，有很多电子和自动化同学转到计算机，我认为更多受国际和国内行业发展形势的影响，但从侧面可见，这几个院系同气连枝，同学能够轻松交叉就业或深造。
在清华大学完全不重视GPA是一种怎样的体验？针对这个/这类问题，有几点个人的想法：  1. 如果抱着听取成功经验的心态来看回答，那就一定要注意鉴别所谓的“幸存者偏差”。 这是什么意思呢？ 比如说，一场海啸袭击了村子，有的人使劲游泳，有的人两腿一蹬听天由命， 灾难过去后，记者来到了村子，问各位活下来的人们：你们到底为什么能够逃出生天啊？ 有人说，我有非常强的求生欲望，拼命划水，所以游到高地上获救了， 有个人说，其实我根本不在乎能不能活命，也没有努力挣扎，两眼一闭顺着水飘，不也活下来了嘛， 于是记者得出结论：其实在海啸来临时，奋力求生和听天由命都可以活命，说不清那种方法更好。 这就是”幸存者偏差“--只听成功者谈成功，只听幸存者谈求生。  2.  如果你不想太汲汲戚戚于GPA，没问题，GPA不过是是一个证明自己的方式，不喜欢这个的话还可以换别的。 我记得大一的时候，有一次李开复前辈来交流，展示了几个目前在孵化的项目。（题外话，那时我还刚用上智能机，当晚下了一个米聊一边听一边玩，觉得这东西太好了。互联网真是不可以预料）。有一位大一新生，再提问环节随口就说出了几个UI上可以改进的地方，李开复老师想了一下，说有道理，让助理记一下。 我知道这么一个人（看到这里大家就应该知道，说得就是我自己），考试成绩也就那样，但是遇到感兴趣的问题，就会追着教授扯一路。后来，有位教授说，我在准备做一个金融法的课题，觉得你对这个领域有点了解，要不要入伙。 以上两个例子，都是在说，要展现自己的知识和能力，获得别人的认可，给自己的事业找到敲门砖，不一定要靠分数，还有别的办法让别人觉得这人有两下子。 但无论用什么方法，也许我们都不可避免地需要设法让自己在人潮人海中展现出点东西来。很不幸，我们生活在一个信息不充分的世界里，一个人有多少学问，有多大的能力，不可能像游戏里一样有个战斗力或等级指标挂在脑袋上。很不幸，如果我们需要一些认同，为自己争取一些机会的话，还是需要通过一些途径来证明自己。 当然，如果你完全不在乎的话，当我没说。   3.  学到点知识很容易，水一天知乎可以学到点东西，听一天评书可以学到点东西，坐在出租车上在北四环堵半小时可以学到点东西， 人生这么长，会遇到的人这么多，哪里不能像题主希望的那样，去“学到点东西”呢？ 可是啊，有些东西，只有在这短短四年间才有人能教，才有人陪你学。  4.  不怕您笑话，我就是一个很在乎GPA的人，每学期出分数前，家里的地板都不用打蜡，我一圈一圈踱步就能把木地板磨出光来。 但这也不妨碍我把自己收拾得整整齐齐，搞点自己的小爱好，培养点没什么用的技能（摄影，烹饪，占卜，中华绒螯蟹养殖等，都是半个行家）。 学习，应试，对于我来说就是一份事业，就是当兵打仗吃粮领饷。打完收工，还有自己的生活。简言之，就是好好学，好好玩。 最怕的就是，学习的时候想着自己牺牲了多少本可以用于兴趣爱好的时间，玩的时候又在纠结这样荒废学业会不会输给别人， 这样多费劲啊。
清华大学国际仲裁和争议解决硕士项目介绍？更新：13/03/2015 一早起来被刷屏。  增加几个细节： 1 2014年的时候，Gary Born将他的著作的中文独家翻译权授予给了清华大学，由已毕业律师校友 教授 项目学生共同翻译  2 Albert Jan的NY Convention网站上有各个国家关于国际仲裁的judgements的interpretation和commentary，中国部分为当年我们所写  3 Albert Jan说NY Convention应有中文简体版本，建议清华发布官方版本  4 收到新消息，2014已推荐5名同学去Geneva和Georgetown，并且正在遴选去ICSID实习的同学。 并且建立一个网站为校友每人准备一个账号，可以review以后上课的视频。  5 转廖老师原话： 郑老师还对你们有大计划呢！以后行走江湖，不论哪个江湖，都会有人支持  瞬间想回去重读一次好不好！  -----------------------------------------------------谢邀。  作为第一届校友，为IADS（International Arbitration and Dispute Settlement Program）自豪。  一、师资力量  1. Teresa Cheng 首先介绍一下该项目的灵魂人物，也是我们最爱的人—Teresa Cheng，SC，GBS，JP（郑若骅大律师，皇家大律师，金紫荆奖章，太平绅士），香港国际仲裁中心HKIAC主席，国际商会仲裁院ICC副主席，DVC Chambers（香港最好的商业诉讼仲裁律师行）大律师。其他title请看其profile： Teresa Cheng|Civil &amp; Commercial, Building &amp; Construction, International Arbitration, Constitutional Law, Public International Law, Telecommunication, Town Planning    Teresa非常的严格，在课堂上大家回答不出来她的问题的时候，经常会听到她说：im so disappointed with you. 又或者all of you failed the Advocacy. 她上课基本都是要提前把书，rules和case都看完，然后上课主要是和大家讨论case里的issues，是真的跟大家讨论，把大家提出的每一个issue都写在黑板上，然后一个一个去讨论去解决去判断。我们所有人都爱死了她的伦敦音，简直是一种享受。她上完课中午和晚上会跟我们一起吃饭，都是项目为我们准备，就是pizza薯条水果沙拉吉野家什么的，每天还会有tea break和snacks。她会经常跟我们聊天，问我们以后要干什么，或者现在的学习问题在哪里，以及我们出国实习之前，她还会教我们各种礼仪和穿着。Teresa压堂也是出了名的，比如我们周日的课是9-12，14-17，她经常是上到9-13，14-18，我们的大脑容量都已经明显不够了并且当机了，她还没有累。。。  2. Gary Born 相信接触过仲裁的人都知道，Gary Born简直就是仲裁界的上帝，他跟Albert Jan可以说是仲裁界数一和数二的人，他的那本international arbitration：law and practice应该是全世界法学院仲裁课的通用教材，我们那届他只在清华和哈佛授课。今年当选SIAC新加坡国际仲裁中心主席。  3. Albert Jan van den berg 纽约公约第一人！他自己建立了一个纽约公约的网站，他的课上和我们一起上课的有最高法院大法官，贸仲北仲的仲裁员、秘书长，外所合伙人，央企副总裁等等。这些慕名来听课的人比我们项目成员人还多。Albert年逾70，上课非常有激情，经常自己一个人在课堂上滔滔不绝的讲，而且自己讲的非常开心，也经常和同学们一起讨论争辩问题。  4. Justin D‘Agostino 可爱的Justin，global head of dispute resolution team of herbert smith freehills。最受欢迎的课，他带着他整个亚洲的DR  team来给我们上课，有韩国日本香港和台湾的，并且还请了LCIA，SIAC，HKIAC的secretary general来我们讲各个jurisdiction的不同。而且每节课会给我么带来不同的惊喜，比如有的课会给每人发一个内部的关于国际仲裁的要点的brochure，又或者给每人买一个cupcake，或者给大家带macaroon。他的课上永远是热火朝天的讨论，因为都是真刀实枪的他自己做过的case，而且很多case都是他和teresa做opposite counsel的，我们会画图，会讨论不同的issue，会为了不同的意见而fiercely argue，还会分成不同的组，模拟真实情况去argue case，大家无论是讨论还是表达看法的时候，都非常积极。通常情况是这边justin还没有说完，may在那边有开始接着讲，然后yishun就在旁边的小黑板上画关系图。整个课堂所有人都是火力全开的。  5. 陶景洲 不多说了，李总理的上铺，现在非常活跃的一位著名跨国律师，法国的很多世界500强都是在他的帮助下进入中国的，现在Dechert的Asia managing partner  6. Meg Kinnear／Andrea K. Bjorklund Meg是世界银行下属国际投资争端解决中心ICSID的secretary general，Andrea是Yale JD，Investment arbitration著名的practioner，也是Mcgill的教授。非常的学术派。  7. 张月姣／吕晓杰 张月姣老师是前商务部条法司司长，中国入世的主谈判，WTO上诉机构7位大法官之一的首席大法官，年逾70每天仍高效工作10+小时，给我们讲的case全部是自己亲身经历的，这种经验在全世界也不可多得，我们也是非常幸运有机会能聆听到老师几十年的经验。非常严厉但又和蔼的人。  吕晓杰老师是女神，只吃素，本科是清华大学电机系的，思维非常敏捷且环环相扣。她有一次在一个国际法会议上发表讲话，结果后来shock到底下的听众，被国外学者称才思敏捷，逻辑严谨，一环扣一环。吕老师很淡泊名利，她自己能不太费劲想清楚的东西，她从来不发表论文。她每周都会带所有的研究生开组会，单周专业课，双周讨论任何文学书都可以，她用自己的钱给同学们报销每周买书的费用，但她也要求同学们不能出去实习，要以学习为主。  另外除了这些老师，项目还配备了两个秘书。还有法学院党委副书记廖老师也是我们最坚强的后盾，一心全扑在项目身上，为了项目操碎了心，小到学习生活，大到实习工作，她都管。  随后附上师资力量的官方介绍：  清华大学法学院     二、生源  第一届是从各个专业选拔出来的。分为笔试和面试两轮。笔试是把一个treaty interpretation的50多页的paper， summarize within 500 words。通过笔试进入面试，面试环节就是一般的对话，不会问很学术的问题，但是会问思路。笔试的卷子和面试的record都会邮寄到香港国际仲裁中心，在那里出最后结果。  但是现在听说是跟国际法一起笔试面试。  项目每届15个人，12个推免，3个全国联考。推免者里大概7个＋为清本。  三、课程及学习  项目所有作业、课堂、讨论、阅读全部为英文。 而且大概有20多个外国的LLM会来旁听，其中不乏Harvard JD（来清华交换），课堂上那些仲裁员，律师，秘书长，法官，央企领导也都会发言，跟同学们一起讨论。  课堂大概就是和美国JD差不多，有大课，就是前面所述的老师来上，课后有seminer，都是清华比较资深的校友来当lecturer，帮大家解疑消化课堂上的知识。这些lecturer包括magic circle和top tier 美所的senior，Yale SJD，清华国际法的教授等等。  每节课之前要把textbook，arbitration rules以及case都读完，大概几百页。。。基本上你没有说中文的机会。 下课之后，作业是按照小组交，我们通常每个组的topic不同，自己写自己的，然后大家share一下，我们通常都是讨论topic的时候，会brainstorm，画一黑板，全是法律关系，然后梳理出来之后，每个人分自己的issue，交给组长，然后缕顺，修改句子和格式。 我会说有一次我写作业写到早上6点然后9点接着去上课嘛！！！因为我们有严格的deadline，那句话是没错的，死线是第一生产力！  为项目配备的相关课程还有legal writing，老师原来是new york state 的prosecutor，还有common law，还有高西庆（原中投总经理，清华独家）老师和杨国华（商务部条法司司长）的相关跨国并购和wto的课程。  四、实习  实习第一届全部去香港实习，有CC，FF，HK High Court，Vault 30美所，DVC Chambers，Herbert Smith Freehills，HKIAC，DLA Piper，minter ellison，pinsent mason等等  我写过一篇帖子关于在香港的工作情况，请参见：  在外资律所工作是怎么样的？ - Gilbert Han 的回答   另外，下一届已经可以去SIAC，SCC，LCIA以及美国，日本等实习。第一届项目开始的时候，正在和Geneva U的master in international dispute settlement项目谈半年交换的事情，不知道现在谈的怎么样。但是在法学院，只要你想交换，你就可以去，每年都有剩余的名额。 交换学校见：  清华大学法学院    上述只是学院的交换协议，当然也可以走学校的交换协议，去哈佛牛津剑桥什么的，只是比较麻烦。 学院为该项目准备了专门的基金，3亿人民币，cover同学们实习的一部分费用以及为出国攻读SJD，PhD，JD的人提供全额奖学金。  五、视野  进了这个项目才知道什么叫人外有人天外有天，坐在你旁边上课，跟你直接面对面谈话，问你问题跟你讨论问题的都是各大top所的合伙人，香港律师协会和大律师公会主席，最高法庭长，贸仲北仲HKIAC的秘书长，央企总裁等等等等。  项目经常会跟各大律所贸仲北仲举办国际级的会议，我们就穿梭在各大酒店之间，负责接待陪同从世界各地过来的最牛逼的practioner以及各国司法部部长之类。  我曾经带过Gary 游玩故宫颐和园，跟卖画小贩讨价还价；陪Andrea和她老公登长城，带他们吃火锅；跟HKIAC秘书长聊人生理想和未来发展；和Justin以及HSF 负责Asian recruitment的par一起喝酒唱K到凌晨两点，然后他们送我回家跟我拥别；曾经跟一个美所senior在兰桂坊喝酒聊天；曾经跟着supervisor出席香港高尔夫球会高级会员spring ball，见识到香港政商界人士。     当然，我知道这一切并不是我的，而且他们对我nice也主要是因为他们人好，但是起码这让我看到了更广阔的天空。    我曾经觉得能去国开行总行或者中信证券就很好了，但是看见他们在国际舞台上为客户defense，为了国家的利益代表国家defense，我就知道，以前的我眼界有多么短小。  六、就业  第一届里，国际章同学因为shock到Justin，直接拿到HSF四年项目全奖，第一年英国GDL，第二年HK PCLL 第三四年HK trainee；还有一个同学被某央企副总裁带走；还有一同学被金杜叶渌大par带走（不知道叶渌的请自行百度）。  其他的同学有在top外所的，top内所的（在金杜跟叶渌大par，跟baker做co-counsel等），有在美国top6 LLM的，有在中石油负责国际石油合同谈判的，在北京城建马来西亚负责商务和法律的，有在华为工作了不到半年就派去美国负责并购的，有在VC的，有在SHIAC做case manager的，有在商务部的。做律师的最多，大家还是不忘初心，一直保持着对国际仲裁的热爱和向往。  项目不是十全十美，但是我们所有人都深爱着它，跟普通的研究生不同，你两年或者三年的时间全部跟同学们在一起，每天一起上课，一起讨论topic，一起写作业，一起吃饭，一起参加高大上活动，一起去香港实习在香港过年，总之你感觉的是满满的归属感和荣誉感。 前一阵子，举行了2014 alumni gathering，小伙伴们从全世界各地回到学校，跟师弟师妹一起吃东西聊天，大家都竭尽所能为师弟师妹答疑，在实习问题上，我们能帮忙的也毫不犹豫，有个同学在他们所（美所）就解决了三个实习名额。我们爱这个项目，所以也要爱师弟师妹，他们好，项目才会越来越好。哈哈哈。  前天在北京的小伙伴们又聚了一次，给海外的同学们羡慕坏了，看见他们发过来的照片，大家都很激动。  我们都说会好好努力，希望以后跟别人提起我们是Teresa大律师的学生的时候，不会给她丢人，我们希望在她66大寿的时候，能全体都到香港去给她祝寿。  这个项目里不仅仅是学习，这里面是两年的陪伴，一生的感情以及更宽阔的心胸和眼界。
如何看待清华大学教授被骗 1760 万元？我个人认为： 第一，就不需要猜测这位教授有多少钱了，校友已经多方证明这位老师是刚刚卖了一套万柳的房子拿到的钱。众所周知北京目前的房价还是只涨不跌，这时候卖房八成是遇到了什么难处，如果真的有很多钱，你说你会不会卖？ 第二，也不需要讨论一个教授应不应该有这么多钱以及怎么赚到的钱了，有人觉得值有人觉得不值，谁也说服不了谁。况且这位教授有配偶有子女，谁也无法断定家里的经济来源有多少人的贡献。值得一提的是如果这钱真的来路不正，如果是你会不会报警，把事情搞得街知巷闻？ 第三，也没必要骂这位教授蠢、智商低，这根本就不是什么智商的问题。虽然我不知道这位教授年纪多大，就暂且假设他是上了年纪的。他和我们的父母辈一样，并没有那么了解网络和信息化的现状，因此受骗是很正常的事情。况且大学教授常年在校园中教书育人，接触的环境相对单纯，更容易相信他人。一位教授辛辛苦苦了一辈子赚的钱，一夜之间被无耻之徒骗光，众位看客也无须再雪上加霜。  这件事情唯一需要讨论的就是当今时代，我们的个人信息越来越不安全，隐私被无耻倒卖，骗子的手段也是五花八门，我们要时刻提醒自己和父母亲戚不要上当受骗。就我个人来说，我一直坚持如下四点： 1、永远不会有人因为你的钱被划走了而给你打电话，除非是你把别人的钱划走了。 2、永远不要贪小便宜，坚信自己是没有中奖命的。况且真的要给你发五十万奖金的人根本不会要求你先把税钱打给他，直接少给你发点就得了。 3、一般来说对公的缴费和转账，没有通过支付宝和微信的，基本还是走银行的土鳖办法。 4、公检法机关如果联系你并且假设他们是真实的，那应该就不是小事儿了，与其跟他们在电话里沟通，还不如马上赶去相应部门处理问题。 当然，如果骗子的伎俩真的超凡脱俗，可能有一天我也会被骗，希望不要吧。
在清华大学药学系就读是一种怎样的体验？042216更新 ---  药学系升级为药学院，最近出了院徽。        嗯，“药丸～ 清华药学院 药丸～” 见过自黑的，没见过那么拼的，红红火火恍恍惚惚哼哼哈哈    不知道药学院是不是全校最袖珍的院，但是是唯一一个没有博士点的学院是肯定的，也是挺光荣的哦，呵呵。  另外，写个统计数据在这里， 比我高的两届学长学姐当中，没有走完八年制的只有 1 位。 我这一届，主动退出的有3位，跟着班级出国的 11 位。 2字班的学弟学妹走八年制的有 5 位 到了3字班，16个人里面只有 2 个还跟着8年的培养方案走了。 聪明的人，都是会用脚投票的。我当初高调退出算是捅了个大窟窿。很荣幸能够带动一批学弟学妹思考自己的处境，敢于做出选择，敢于反抗。在可预见的未来里，我不认为药学院的氛围能有多大改观，开辟阶段就那么几个人能弄得乌烟瘴气，学术不端事件不止一件，你能指望它怎样？昂？？ ----------------------------------------------------------------------------------------------------------  谢邀。这个话题太适合我回答了，给我点时间慢慢说来。    想看好话的看分割线前面，想看吐槽的请从分割线一下开始看起……     首先声明，写这个回答的主要目的是探讨个人眼中的清华药学系，在高考志愿填报期间，欢迎有兴趣报考清华药学系的同学与我探讨。  有需要可以提供本帖链接，但是，禁止任何形式转载。    我是1字班的本科生（2011级），我进来的时候还没有药学系，叫做医学药学实验班，面向高考招生，大一结束分专业，我选了药学。前两年半的学籍一直在生命学院，后来转到医学院的。大三那年药学系独立了，并且从那一年开始药学系独立招生。药学系建立后最初两年仅通过校内二次招生每年招十几个人，今年开始面向高考招生。我进来的时候所有学生都是走八年制项目的（后来我退出了八年制，四年毕业，具体情况后面会解释），  今年开始招收本科班，同时也可以走八年制项目  。另外  药学系目前也招收硕士和博士  ，这方面的情况我不太了解，只对我过去实习过一年的实验室有一定的认识。    培养方案  ：本科班今年第一次招生，具体培养方案我也没看到过，但是应该是差得不多，  四年本科班，大三的时候可以选择是否进入八年制  。这里我只说我所经历的八年制。8年：3+2+3。   第一个三年是本科课程  。数理化方面的基础课和生物系基本一样，除了有机化学的课程要高一级。生物方面的基础课比生科略少，此外大三的课程基本是药学专业课（药理，药化，药剂，药物分析，药物设计，各种配套实验课，etc.）。课程安排比较紧，我三年修了169学分，在班里这个数量也就中等水平。  三年本科课程修满以后第四第五年是海外科研训练  ，我们这一届的合作院校有匹兹堡大学医学院，UCSF和墨尔本大学。在大三春季学期前需要考托福，一般要求到95，对方院校和本班学生通过填报志愿和面试双向选择，有个别同学会因为达不到英语成绩要求以及未通过面试失去海外研修资格。  两年海外研修结束回到清华领本科学位，然后开始三年的PhD学习  。至今尚未有人毕业，大家是否都能三年毕业存疑。    培养目标  ：药物研发科学家    科研团队和师资力量  ：按照今年的招生宣传手册上写的，  有14位PI，一个做药剂的老师，三个做药理的老师，其余全部都是药化  。大多数都是新加入的还没拿到终身教职的年轻研究员，目前整个系没有什么重大的科研成果，可能是太过年轻。至于老师们的学术背景大家可以自己去医学院的网站上看，我不想做评论了╮(╯▽╰)╭另外说实话，这个结构比较神奇，如此侧重药化的药学系很少见。给个申请国外大学phd的难度参考：药剂&gt;药理&gt;药化。    课程体验  ：课程真的好多……不过一些人因为觉得进来就是直博了，对GPA不是很care，所以整体竞争不算太激烈。基础课由于和生物系重合度高不作过多评论，只觉得数理化的课老师上课都很认真，生物系的课水平参差不齐就比较明显了，由于很多老师科研压力大，并不把很多精力放在本科生课程上，有的课上了一个学期不知道学了点啥==药学系的课程，除了药理药分主要靠背，其他课程比较灵活，  以看paper写review做presentation为主  。这个有好处也有坏处，好处是尽早接触前沿科研，逼着自己学会找paper看paper评论paper，坏处是基本功还是不太扎实，一些基础知识不会很清楚，当然这一条可以自己将来要用了有重点地弥补。但有些鸡肋的课程会折腾到你想吐，但是以后一点用都没有……    学风和科研气氛  ：我们这一届算是学风特别好的一届了，三年下来班级十五个人的平均分据说超过87了（医学专业的分数据说在83这样），大三就积极参与实验室科研的同学也不少，  身边有一些非常优秀的同学  。不过往年并不是特别理想，可能因为太没有压力。但是我们这一届还是有同学悲剧掉队没能去成海外研修的，最后保硕了留在了某个老师的实验室。当然个人发展虽然受到环境很大影响，还是主要靠自己。至于科研气氛，不同实验室差异比较大，但相比我在Harvard的实验室呆的一年的经历感受来说，压力大很多，平均工作时间长（一天十二小时以上吧），没有稳定假期（一年累计两周就不错了），有些PI特别特别push，对学生过于“关心”，  productivity却不高  ，请允许我做个悲伤的表情(ಥ _ ಥ)。我推测可能和清华近年来实行tenure导致年轻PI压力山大有关……学术不端时间也偶有耳闻，不过并没有确切证据，希望不是真的╮(╯﹏╰)╭    海外交流机会  ：这可能是我难得觉得应该大力表扬药学系的一点了吧，  海外交流机会确实丰富  。大三的寒假我们全班都去墨尔本大学参加了一个学术夏令营（没错，是夏令营，澳洲在另一个半球），在澳洲期间费用对方学校全包，我们只需要自己付机票钱，在这样的基础上药学系还给每个学生补贴了3500元。去的时候有药学系的老师陪同，全程都对我们非常关心。夏令营的内容基本就是听各种讲座，有几次实验课，周末还去Phillip岛看袋鼠看考拉看企鹅，特别欢乐（此处省略游记一篇……）海外研修就不说了，本来就在培养方案内。除此之外，依托清华整个学校的资源，从2012级本科生开始如果确定退出八年制班，就可以像其他院系本科生一样申请出国交换的项目。而我本人在大四的时候申请海外毕设项目，在哈佛花了七个月完成了我的毕业论文科研项目。这种机会还是相当珍贵的。    本科生科研及实习机会  ：整个清华对本科生科研还是比较支持的，有SRT项目可以申请。不过由于药学系本科课程繁重，我们这一届好像并没有人申请。但大多数人还是至少在大三就进入实验室了。大二的暑假有个八学分的实习，学校提供杨森制药和罗氏的两个机会，这两个公司的实习机会比较抢手，剩下的我们这一届是要求去深圳信立泰公司。但是我和另外一位同学当时强烈反对，分别自己联系了中科院药物所和厦门大学，后来学校也同意了。此后的一届大多数同学需要自己联系实习单位。大三的进实验室也是占学分的，要写proposal，提交中期报告和结题报告。但是比较坑的一点就是必须在药学系自己的实验室完成，不能去生物系或者医学院其他实验室，而药学系现有的研究方向又比较有限，尤其药理实验室非常少，想做药理的同学又特别多，对实验室的选择和兴趣方向造成了一定的阻碍。    出国申请  ：出国申请在这个八年制班里是很特殊的情况，意味着要在大三的时候明确提出退出八年制培养计划，四年本科毕业。迄今为止我所知道的主动退出这个计划的一共四位同学，2009级一个，2011级3个。  由于没有传统，清华的药学系几乎没人知道  。好在大多数国外院校还是知道清华这块牌子的，虽然在生物这个方向比北大的名声弱一些，总算不是没人承认。2009级的学长应该是去了澳大利亚国立大学。我这一届有一妹子去了USC读药剂PhD，我和我室友都去Duke的pharmacology program（也是运气好，今年这个项目全球招了6个人）。总体情况不算特别好但也不赖。以后的本科班也许会好些的。 --------------------------------------------------------------------------------------------------------- 分割线，我要来  吐槽了，吐槽了，吐槽了  （重要的事情说三遍！！！） --------------------------------------------------------------------------------------------------------- 看了这些是不是觉得药学系好棒啊，又是直博，又是节省时间，还有海外研修？那我为什么中途退出了？其实我真的是憋了一肚子的槽想吐啊……  就从培养方案说起。你们都以为海外研修很美妙吗？早年间我们填报志愿前，招生办的人跟我们说的海外研修是  学校出资去Harvard医学院或者JHU医学院，两年给个硕士学位的  啊（虽然现在也刚意识到硕士学位没有半毛钱的用）$_$他们还承诺可以海外研修结束直接从项目毕业然后自己想申请哪儿申请哪儿啊。实际情况呢？我们大一入学被告知只能去匹兹堡啊，匹兹堡医学院的临床是不错，可我们医学药学实验班还有一半学药的孩子啊TAT后来大三听说有墨尔本和UCSF了，UCSF是非常不错，可是发现能允许大家去的实验室就只有没几个啊。一开始还说去UCSF的同学可以有几个实验室轮转的啊，然后可以选一个的啊，结果非但不能轮转，下了飞机才知道学校已经给每个人安排了实验室了啊。学校知不知道这个时候加的实验室可能就影响了一个人未来的学术方向啊，你按照什么标准给人家定的实验室啊，童鞋们不满意你知不知道啊？虽然回国还能换方向，你知不知道同学们的青春很宝贵啊？另外，硕士学位也是胡说的啊，  五年毕业依然本科学位啊，拿的也是CSC的钱啊，如果想要海外研修结束就毕业要赔违约金，还要回国服务满一定年限啊  。而且三年PhD大家真的觉得能毕业么……清华对博士毕业有量化指标的啊，发文的IF、数量都有最低要求的啊，你觉得自己三年能做多少啊，清华直博生最快也要四年毕业呢。学校老师说你可以把海外的科研课题带回来接着做啊。可你想想你海外的导师让不让你偷他的课题回家做啊？清华找不找得到实验室让你对接做一样的课题啊？国内的导师让不让你做别人那儿拿来的课题啊？国内的导师想不想叫你延期多给他干两年活啊？清华读了七八年达到指标了可导师死活不让毕业的不是一个两个啊……（再者，你想留在学术界国内的PhD顶多大用啊？就看看清华这几年招的PI有几个在国内做PhD的啊？  再说我决定退出八年制班以后的奇遇，药学系自己的老师虽然并不很乐意我这样做，但  总体还是支持的  ，但是院里面就呵呵了啊。大四开学我在系里面两个老师的大力支持下申请到了去哈佛完成毕业论文的资格（我对这两个老师真的是非常非常感激啊！_(:зゝ∠)_），然而去院里面教务审批的时候被一个老师狠狠地噎了一顿啊…… 首先是  对我中途退出表示极大不满  ：你们（我们班的三个主动退出的妹子）怎么可以中途退出八年制班走正常本科四年呢，院里面竟然还同意了，要我个人意见，就算你们可以四年毕业，也应该让你们一个都出不了国！ 我：◔ ‸◔？老师……当时招办老师招生的时候就说了可以四年本科毕业的，我看中这一点才来的。 此老师：四年本科毕业那是为那种达不到出国要求的学生准备的退路，你们这些排名靠前的学生竟然钻这个空子。 我：招办老师这样说的，也算不上钻空子吧…… 此老师：那只是招办说的，我们总不能把什么都让招办说了，那谁还来啊！ 我：O__O "…（心里默默地：老师您真实诚）   对我出国做毕设的事情，她也一百个不乐意  ：XX（支持我去的老师之一）对这项目很支持，我是非常反对的。清华培养了你三年，到头来你的毕业设计都不在清华做，以后说起来在哈佛做的，你不觉得自己没有良心么？ 我：呵呵ʅ（´◔౪◔）ʃ……（这里面不知道什么个逻辑） 也许某个老师的言行不能代表整个院系，但反正我是挺受刺激的……  药学系在医学院这边的地位也很想吐槽啊。当初进来的时候是医学药学实验班，施一公的想法办起来的啊，怎么说医学生和药学生都应该一视同仁吧？实际上呢，  根本没人在乎我们药学生啊  ……我们班同学对去匹兹堡医学院表示不满意，施一公跑来给我们开班会一口一个匹兹堡临床怎么怎么好，回国实践会有多好的医院让大家去，中国现在多缺临床科学家，闭口不提药学生啊。施一公的眼里，做生科的才是做药的啊，学好生科就好了啊，药化药理就是人家的结果拿来用用的啊……大家就都应该去做结构，结构解出来了，设计设计小分子就是药了啊。颜lab做了个GLUT1的结构媒体报道竟然就说我们能治疗癌症了，异想天开啊。（是不是算有点跑题……）我们班药学生平均成绩比医学生高四分，结果  奖学金名额、单项奖金额度在分专业以后还比他们少不是一点点  啊。  清华的信息系统学生可以实时查看自己的培养方案完成情况的，结果药学生根本没有这个独立系统啊  ，打开培养方案全是医学生的，完全不知道自己培养方案完成得怎么样了啊。选课的时候也是啊，必修课特么要用任选志愿去和人家的必修志愿抢啊，浪费任选志愿还不一定选得上啊。  这次刘延东去匹兹堡医学院看望中美共同培养的学生，报道里都只有医学实验班，其实那张大合照里有多少药学生啊，就这么生生地被无视了啊  。都是清华的孩子都是医学院的娃啊，一个班招进来的啊，为什么药学系就这么没地位啊？  大四毕业申请的时候生物系的同学可以申请Yale-CSC项目，Princeton-CSC出去做PhD，药学系的老师知都不知道有这种机会啊  ，这种信息不对称谁的责任啊？  再爆个大料，想拿药学phd的童鞋们，你们要小心了，  清华目前还没有拿到药学博士点  ，也就是说博士生们最后拿的还是生物学的学位。而  8年制班的同学，回国以后要求在药学系和基础医学系选导师，不能去其他系，也不能去生命学院  （哈哈哈，被施一公抛弃了吧）如果是选做药理，那拿个生物phd还不要紧（虽然特么一共没几个老师做药理），做药化的和药剂的拿个生物学phd，想想这滋味吧，是不是够酸爽啊，呵呵呵……另外，学校现在还明确说  8年班学生海外研修期间的论文成果不能算在博士毕业量化指标的评估中。  （敢情就是送出国玩耍两年啊？？）问起8年制的准时毕业问题，说医学实验班是8年一贯制，但是  药学不是一贯制，“8年”只是个理论值  ，由于是生物学phd，  毕业要求同普通生物学博士生的毕业要求  。而清华即使是直博生，最快也要4年，8年制纯粹就是哄你玩儿呢(╯‵□′)╯︵┻━┻ ————————————————————————————————— 啊。。。。说了那么多会不会被请喝茶。。。。不过我也不匿名了，匿了也没用，自己院系的老师如果要看到一眼就知道是谁。。。 快毕业了，有些话就慢慢的憋不住了，依旧待更新 ----------------------------------------------------------------------------------------- 8.26更新 最近被药学系招生的文章刷了n次屏。无非官方宣传，学生匿名出来打脸，  然后系里面出来“辟谣”，还逼迫学生出来写软文，很多不明就里的人还跟风辟谣  。本来我一方面毕业了不想多说，一方面美国这里开学了忙得晕头转向，就没多说啥。奈何系里面的举动过于让人不能接受，又来更新了。且不来说打脸文打得有多响亮，辟谣文辟谣的理由存在多少问题，就说说这几年的招生吧。  和医学实验班一起招生我的下一届2字班是最后一年。今年中途退出八年制的人更多了，  目前八年项目仅存5人。  原因么见上文后自己思考。后来药学系独立了，但是没有取得面向高考招生的资格，所以3字班、4字班都是不面向高考招生的，而是完全从二次招生录取学生。什么意思呢，就是高考填志愿的时候你看不到有这个专业存在，新生报到的时候，药学系会有展板和招生宣传会，鼓励大家在这时候转去药学系。  这个二次招生看上去是有考试的，但是实际上就是一个面试，去了就能够被录取。  三字班的时候结果非常理想，从化学系生物系等录取了二十个人，然而由于生物系从中作梗，实际一共招到十二个人。  结果到了四字班，结果令人大跌眼镜，招到的人少了不说，还一大部分都是外文系的  。生物系的不愿意来了（原因根据上文自行脑补），那这些外文系的是怎么回事呢——外语类保送生。当时我就觉得这恐怕要玩不下去了。果不其然，大一结束的时候有超过三分之一的人想转系。于是系里面就不干了，先是说学校对转系百分比有规定，  后来干脆搬出了“外语类保送生不得转系”的规定，统统不让转。  于是大家就要问了，  当初怎么就可以转进来呢？  药学系答曰，  工作失误  w(ﾟДﾟ)w...留下一堆凌乱的学生只能干瞪眼，还不能怪药学系，要怪去怪教育部咯？ 熬到今年，药学系迎来了高考招生的机会，觉得翻身的日子到了。然而事与愿违，高考只招到七个人，其中三个人是港澳台学生，一个是艺术特长生，男生总共只有一个，雪上加霜的是报到的时候有两个港澳台的学生放弃报到。于是药学系再次寄希望于二次招生，怎奈站出来一个在读学生匿名全方位打脸，最后只招到5个。然后....系里面在正规的二次招生后，又开始有非常规举动了......  现在这种非正常的转系不知道到时候是不是又要以转系手续不正常为由，不让转出去了╮(╯▽╰)╭ —————————————————————————————————— 9.17更新 有一阵没更新了，开学了忙得飞起啊……刚看到评论里有人问我打脸文的链接，这个么，大家觉得药学系的老师会让那玩意儿一直存在下去么……当然是被和谐了…… 有好几个人还告诉我是  后来出现的辟谣文，其实是系里面某个老师逼着一个学生写的  （因为怀疑是那个学生写的又没证据，就逼着他写辟谣文，其实怀疑错人了呢……）  打脸文没看到也没关系，我就说说说最精彩的部分。事情的起因是  系里面声称建系以来发了140多paper  。于是学生就炸了锅了，纷纷表示怎么可能。打脸文的作者就不厌其烦地把系里面  每个PI这几年的发文一个一个统计出来，又加上目前在海外交流的学生发的paper，结果一共只有88篇，远不到宣传的140  。然后系里面就着急了，赶紧出来自己做统计，然后发文说我们统计了，140没问题，我们可以在必要的时候公布统计表（其实再也没公布）。我私下从某位老师那里拿到了统计表，结果看了就呵呵了，  把非PI的管教学的老师的发文也全算上了，一大堆影响因子在1左右的，还不知道怎么把院长的paper统计进来了，把一个即将要加入还没有加入、以前是化学系的教授的paper全算上了，还有个别人，把自己博士后的文章也拿出算了  （虽然发文的时候他刚来清华，但文章内容完全是他博士后的工作）……难怪不公布统计表了，真公布了又一记耳光……  另外，嘿嘿，  最近本科学位的事情又出幺蛾子了  。之前提过，除了我们这几个主动大三结束就退出正常的毕业的，剩下我们班其他人都没有拿到毕业证和学位证，  系里面是说等回国才给的，  虽然憋屈，好歹还说是给的。但事情会想你们预期的那么简单么，药学系永远不会让你消停的，喏，现在系里面改变注意了，班里有几个同学询问是否可以回国以后就五年本科毕业，不接着读……系里面给出了个”没法回答你“的回答，目前的态度虽然不明说，但  本质上就是你不读博我就不给你本科学位  ╮(╯▽╰)╭真真是吐血了，后面会发生什么只能慢慢看了 —————————————————————————————————— 最近又积累了很多吐槽的点，但实在是太忙了，有空有心情了再来更新
清华大学 艺术设计-信息艺术设计方向 的研究生备考建议？ 2015年毕业生，2012年考的。最重要的建议是， 先想清楚你为什么要读研，而不是能不能考上 。  发现现在参考书目还没怎么变： 清华大学美术学院     而且清华的 学堂在线 已经有很多相关课程了：  https://www.  xuetangx.com/      
特别是 清华计算机系的课程  “数据结构” 和 “C++” 都是教材作者主讲。
这里还有些 交互设计相关的课程 可以参考：如 “软件工程”中史元春老师的交互设计部分，关琰老师的“界面设计导论”，饶培伦老师的“设计的人因与文化”等。  专业基础选一个最有把握的就可以。题主学软件工程，当然推荐考“信息技术基础”，这个也是最容易备考和最容易得高分的。我考的是这个，记得是7道大题选3道得分最高的计分（有把握的尽量精做，时间来得及可以多做）。类型主要是手写代码（或伪代码）或者问答题，基本都是参考书范围内的，跟计算机系学生的期末考试题有相似处。（其中 数据结构 是2013年以后新加的应该比较重要，以前是C++、计算机图形学、图像处理）。  艺术设计基础 II，主要是上机设计交互流程，比较适合有相关项目经验或工作经验的考生。这个评价相对来说更主观一些，但也有优秀的作品得140以上的分数。不过准备起来要麻烦得多，最好找考过这门师兄师姐问问。也可以找个实习或者辅导班体验一下。  案例分析，主要是对指定案例或方向写分析评论文章，与专业一的选择没有必然联系。好像现在改成 专业设计 了，除了分析策划，更加注重设计实现能力，近两年条件改善还增加了上机设计部分（参考问题总结2）。但核心内容看参考书，研究该专业老师或学生以及其他业界牛人的作品或论文，多关注相关领域的最新动向，再加上一些创新构思和结构化练习就足够了。考前准备自己的模板，能计时完整练习更好。  其实这个专业课挺简单的，考试氛围也比较轻松，放在英语政治上的精力不应少于专业课。个人觉得交叉学科的氛围和口碑都很好，是国内转专业进入交互设计相关领域的最佳途径之一。如果确定喜欢交叉学科就相信自己努力尝试，扬长避短，祝备考的小朋友顺利！  ==========常见问题总结===========  1. 考这个专业需要会画画（手绘）或者编程吗？
答：不一定。
        这个考试选最好得分的做就行，并不影响考上以后选项目选导师 。
       交叉学科不要求考生什么都会，有自己擅长的就行，最好也能体现出学习交叉学科的兴趣和能力。比如热爱艺术的工科生或对技术感兴趣的设计师会在复试有一定优势。但初试只考察所选考试科目，了解清楚考察内容就不需要担心不会画画或编程有障碍了。
比如：
编程只在“信息技术基础”考察（基本不涉及实际开发技术）
手绘主要针对少部分动画/动漫方向的考生
          不保证“专业设计”完全不需要手绘，但交互设计对手绘的要求也以清晰展现思路、逻辑、创意为主，线条和结构稍加练习即可，不用太担心绘画风格和技巧。  2. 交互设计/ 专业设计考试采用什么形式，需要用什么软件？
答：请报名后以学校通知为准。清华的 专业课每年都有调整 ，考题也从来都不公布。
        报考信息关注美院硕士招生栏： 清华大学美术学院   
我所知道的专业二形式发展大概是：
纯文字分析--&gt;文字+手绘--&gt;上机（ppt等）--&gt;上机（交互原型）
其实，不管什么形式，都可以看作是以阅卷老师为目标客户，在考试要求规定范围内做的一个能体现自己思考的产品设计。
       新的考试形式具体怎么准备，一定要注意考试说明的变化，可以联系 新近“拟录取名单” 上的考生。想得到在读师兄师姐详细的指导可以参加辅导班，价格还是比较高的（看个人接受程度和备考时间）。
       在一些网站博客可以看到参考信息和备考经验，如：
 2016清美考研初试考题解析   
要想知道专业课原版真题和具体考试要求，据我所知只有一种办法，就是自己报考一次。
     （我只考过2012的信息技术基础和案例分析，没有考上机和专业设计，知道的信息都在这里，不要问我现在会怎么考了…）  3. 复试比较重视哪些方面？
答：复试（面试）主要是给考生一个自我表现的机会，主要说明：
        你为什么要来交叉学科？能为这个跨学科团队做什么贡献？有什么研究兴趣和目标？等 
 根据考生的不同背景，本科学校和成绩、工作或项目经验、作品集和获奖记录、论文投稿/发表、兴趣和特长等都有一定的重要性。不要求全面，主要是 突出个人特点，并表现出团队合作精神 。
       会简单考察英语听说能力（主要针对初试英语分数不高的同学），但不做为重点。除非有外籍教师加入，否则不会让你说很多英语的。最好表现得积极自然，不用担心小的失误。  4. 报考时需要找导师吗？什么时候联系导师合适？
答：原则上不需要。 导师是硕士一年级才确定的 。
       老师没有时间对你的初试做指导，只可能留下一些印象对复试稍有帮助。但复试是由多名参与项目的老师一起考察评分，一个老师的印象影响不会很大。
       如果你对某个老师（及其学生）的研究方向有一定了解，明确自己的兴趣和目标，是可以提前联系老师甚至在实验室/工作室实习一段时间。但如果研一正式选导师时想选其他老师会弄得比较尴尬。所以一般建议考上研究生后对各个方向有一定了解再联系导师。  5. 交叉学科有哪些老师和实验室参与？与美院信息设计专业有什么关系？
答：美院 信息艺术设计系 的老师基本都参与了交叉学科
       计算机系主要合作的是 媒体所 ： 媒体所简介 | home   
其他请参考： 清华大学开设的“信息艺术设计（交叉学科）”和美院的“信息艺术设计”专业有什么区别？ - 兔子兔的回答   6. 其他相关交叉学科（信息技术与设计类）硕士项目推荐：  首推清华和华盛顿大学合作的 全球创新学院 GIX  ： Global Innovation Exchange      “科普创意与设计”艺术硕士（ 比较适合其他艺术类和文理科考生）：  清华大学美术学院     另外隔壁也有类似的专业（不作比较，仅供参考）：  北京大学软件与微电子学院2016年计算机技术硕士专业学位研究生招生简章   
如何评价北京大学/清华大学/哈尔滨工业大学的深圳研究生院？ 鉴于上面你问的是如何评价三小校区，我的回答尽量主观一些，希望题主不失望吧！   1.THU    首先说清华这位好邻居；   作为国内大学玉女双峰之一，THU从来不让人失望，不管走到哪里都是阳光灿烂。   刚才看到有其他同学说广东政府慷慨，高校吸金的问题，个人感觉没什么不好啊！旧社会的财主也懂得开仓放钱请先生教育家里公子衙内啊！不光为清华能给深圳做多少项目，而在于这种联姻能够扩大深圳的影响力，并培养本土人才。（顺便吐槽：顶级的财主斗富斗的是文化是包装是品味。我大特区老爷在这里一般会说：呵呵老弟你有所不知，虽然我商贾起家不通文墨是个粗人，但我这二姨太，乃是学贯古今中外京都先生的独女，正宗书香门第才女；鄙人我特地在西丽这灵山秀水间为她辟一吉地建一豪宅让她研读诗书，她将来若是为我产下一男半女，哼哼，我老钱家定然香火昌盛后继有人！一句话：这包养钱花的值！）况且名校赚钱的手段显然不止这些。这是我觉得最有THUSZ特色的C楼（就在图中那个贴红标语的地方），    所谓清华传统和深圳精神汇聚，就是指 顶级名气  +专家级讲师+深圳浓浓的商业气息=  成功的商业运作团队 。每周末这儿都会开个MBA高管研习班，大中餐饮企业管理培训班、房地产总裁交流研讨会什么的。届时各种知名不知名的高档豪车一直堵到图书馆门口，     精英、学者和土豪优雅地合影拍照，然后就是美女私家车带大叔回家吃饭啦！这个时候，刚用餐过后的我HIT众屌丝骑行队会在大约拍摄所在的这个位置抻长鸭脖子张望一番，咽一口口水，然后打个饱嗝： 大特区还真特么这么多有钱银啊哈哈！   心里想的是：    但是说到THU是好邻居，主要还是这个原因：      吃在清华玩在北大，此言诚不欺众人。 三校区各有一个食堂，互相开放。其中清华大食堂打饭向来都是肉多量足温度高态度好，小窗口从左及右京鲁川粤菜隆江猪脚饭东北大馅饺满足各种吃货。而且：当你在饭桌上手舞足蹈吹牛的时候，忽然望见隔桌秀色可餐的THU妹子斯文地边用小勺子往嘴里添饭粒边十指纤纤优雅地品读论文，相信你一定愿意收起禽兽嘴脸，秒速整理衣冠，作斯文状。   清华法硕以前确实租过HIT荔园公寓。但从去年起它们有自己的荷园公寓了，格局和工大的荔园很像，参考工大寝室就行，目前手头无照片。  刚刚迎接了一位THU从北京转到深圳的同学，他们上半年是在本部授课，现在跟导师在深圳这边做项目，而且后面答辩授学位也是要回本部，几乎所有专业都是这样。THUsz和THU在我看来没有任何差别。我想，身为清华人一定是骄傲自豪的，大学城里这种简单的汗衫是最出色的象征：    无论在哪里，穿上它，您不觉得骄傲么？    2.PKU    玉女双峰另一只；特区三姨太，丰姿冶丽，中西合璧，行事颇有洋范儿~     南国燕园，多才子多女神。    网上找的图：    他们对生活的品质要求更高，校区建设的非常国际化    图中的镜湖是表面看起来很恢弘大气但水深只有10cm的人工湖，我觉得挺有深意的， 至少代表了大学城的建设现状和北大人谦虚的品格。    女神很多，在发功，好厉害的样子！   食堂和我们这里是一家餐饮公司开的，质量稍好些。一流的装修，二流的服务，三流的味道。  值得一提的还有今年开张的汇丰商学院：   好几亿的投资，超级漂亮唷！去年起开始招收本科生（ 上学期看到汇丰妹子穿军训服真好看！皮肤白的特种女兵啊！！大学城十年都没出现青春靓丽的本科女生了吧！！！闭嘴禽兽！唔……）   每周也会请高端巨头来做演讲（加多宝、巨人好像都来过）。  因为路比较远，来这里一年多去北大sz的次数比较少。总体上说，北大从楼到人，外表看起来都超炫超酷。但我承认自己对这里了解得不够全面。只知道如果在大学城有幸碰到偏知性和成熟气质，走路围着类似大床单的艺术品，优雅地扭动腰位以下部分，从来无视男生热辣眼神的骄傲姑娘，那么可知她北大女硕的身份是没错的了。      3.HIT    四姨太，职业技师。   面对着二姨太吸金的凶猛，三姨太炫富的高调，其实我们四喜很淳朴不随便的好不好~我们的家风是功夫到家好不好~   占地很小很可怜，这几乎是全貌了：   那位本部的师弟还是很有自知之明的，末尾加了句 “一切的一切都只是听说…… ”你是计算机学院的，还没来过深圳，那我们从计院说起：工大深圳这边计院的老师真的很不错，我虽然不是学计算机的，但也经常去听计算机学院的老师讲课。这边老师大多数处在30-50的中年，精力旺盛，有海外背景，所带的项目无关本部的高大上神秘国防项目，是直接和深圳大大小小企业进行科研方面的交流与合作。有些老师授课上很认真负责（计算机学院是这样，我们自己学院确实不如）。像《Digital Image Processing》这门课未来可能会上COURSERA，你或许用得上。但我们的课程也有一些问题：比如原则上校方要求用英文授课这一点比较坑。虽然长期来看，英文课堂交流、英文处理作业和答辩的报告这种练习的机会会让外文水平得到一点提高，但因为很多海归老师的中式发音很难听懂，学生不免会对重要内容有一些遗漏（这里表示很感激部分有责任有业界良心的老师会偷偷讲中文）   宿舍：   三人寝，配制冷空调，24小时热水，独立卫浴。   大学城宿舍管理和全国其他学校不同，这边直接聘请物业公司，由于涉及到竞标打分要尽量给学生留好印象，所以宿舍管理很松散，周天任何时段可进出。   下面是大学城公用设施  1）图书馆：   2）体育馆    这个算不算基础设施啊？！！听说超级贵，目前没听说过有谁去的。对学有余力并且带妹子进去一探的人我表示羡慕嫉妒恨！    最后，综合评价一下：三校师生目前河同水密亲如一家，力量虽小，但培养模式上不输本部，目前毕业生质量很高，学历证明也无任何区别。我在这里发了很多关于吃住玩的图，但是这只占据大学城平时生活的一小部分。因为只有数量不多的研究生，所以社团很少，办活动也冷清。我本人是北方人，大学在北方也受过四年严格的工科训练，知道北方有很多不错的学校在乎形式唯成绩论唯保研论的培养模式其实是很伤害个性的。因为理工科院校往往不注重人文教育，加上东北自然环境恶劣，很多优秀的学生会有极度压抑的心理。而这里的研究生学生群体和年轻化的教师队伍更具备一种平等的关系，你也可以选择很多知名企业如腾讯、百度、华为甚至中科院先进院实习增长经验。毕竟从建立之初大学城才经历了短短十年，人才和科研成果上面没有出什么彩情有可原，情况不好不坏，知名度也太小了。但未来十年二十年发展成什么样不好说。  广州本来有很多让人肃然起敬的院校，像题主的情况，在本校继续做研究轻车熟路也不错。考虑好你的研究方向，多了解信息，在一个好环境学自己喜欢的东西才是最重要的。   注：从财富上还是面积上还是妹子数量上，经济大特区正妻还是永远的  ——  
在清华大学药学系就读是一种怎样的体验？042216更新 ---  药学系升级为药学院，最近出了院徽。        嗯，“药丸～ 清华药学院 药丸～” 见过自黑的，没见过那么拼的，红红火火恍恍惚惚哼哼哈哈    不知道药学院是不是全校最袖珍的院，但是是唯一一个没有博士点的学院是肯定的，也是挺光荣的哦，呵呵。  另外，写个统计数据在这里， 比我高的两届学长学姐当中，没有走完八年制的只有 1 位。 我这一届，主动退出的有3位，跟着班级出国的 11 位。 2字班的学弟学妹走八年制的有 5 位 到了3字班，16个人里面只有 2 个还跟着8年的培养方案走了。 聪明的人，都是会用脚投票的。我当初高调退出算是捅了个大窟窿。很荣幸能够带动一批学弟学妹思考自己的处境，敢于做出选择，敢于反抗。在可预见的未来里，我不认为药学院的氛围能有多大改观，开辟阶段就那么几个人能弄得乌烟瘴气，学术不端事件不止一件，你能指望它怎样？昂？？ ----------------------------------------------------------------------------------------------------------  谢邀。这个话题太适合我回答了，给我点时间慢慢说来。    想看好话的看分割线前面，想看吐槽的请从分割线一下开始看起……     首先声明，写这个回答的主要目的是探讨个人眼中的清华药学系，在高考志愿填报期间，欢迎有兴趣报考清华药学系的同学与我探讨。  有需要可以提供本帖链接，但是，禁止任何形式转载。    我是1字班的本科生（2011级），我进来的时候还没有药学系，叫做医学药学实验班，面向高考招生，大一结束分专业，我选了药学。前两年半的学籍一直在生命学院，后来转到医学院的。大三那年药学系独立了，并且从那一年开始药学系独立招生。药学系建立后最初两年仅通过校内二次招生每年招十几个人，今年开始面向高考招生。我进来的时候所有学生都是走八年制项目的（后来我退出了八年制，四年毕业，具体情况后面会解释），  今年开始招收本科班，同时也可以走八年制项目  。另外  药学系目前也招收硕士和博士  ，这方面的情况我不太了解，只对我过去实习过一年的实验室有一定的认识。    培养方案  ：本科班今年第一次招生，具体培养方案我也没看到过，但是应该是差得不多，  四年本科班，大三的时候可以选择是否进入八年制  。这里我只说我所经历的八年制。8年：3+2+3。   第一个三年是本科课程  。数理化方面的基础课和生物系基本一样，除了有机化学的课程要高一级。生物方面的基础课比生科略少，此外大三的课程基本是药学专业课（药理，药化，药剂，药物分析，药物设计，各种配套实验课，etc.）。课程安排比较紧，我三年修了169学分，在班里这个数量也就中等水平。  三年本科课程修满以后第四第五年是海外科研训练  ，我们这一届的合作院校有匹兹堡大学医学院，UCSF和墨尔本大学。在大三春季学期前需要考托福，一般要求到95，对方院校和本班学生通过填报志愿和面试双向选择，有个别同学会因为达不到英语成绩要求以及未通过面试失去海外研修资格。  两年海外研修结束回到清华领本科学位，然后开始三年的PhD学习  。至今尚未有人毕业，大家是否都能三年毕业存疑。    培养目标  ：药物研发科学家    科研团队和师资力量  ：按照今年的招生宣传手册上写的，  有14位PI，一个做药剂的老师，三个做药理的老师，其余全部都是药化  。大多数都是新加入的还没拿到终身教职的年轻研究员，目前整个系没有什么重大的科研成果，可能是太过年轻。至于老师们的学术背景大家可以自己去医学院的网站上看，我不想做评论了╮(╯▽╰)╭另外说实话，这个结构比较神奇，如此侧重药化的药学系很少见。给个申请国外大学phd的难度参考：药剂&gt;药理&gt;药化。    课程体验  ：课程真的好多……不过一些人因为觉得进来就是直博了，对GPA不是很care，所以整体竞争不算太激烈。基础课由于和生物系重合度高不作过多评论，只觉得数理化的课老师上课都很认真，生物系的课水平参差不齐就比较明显了，由于很多老师科研压力大，并不把很多精力放在本科生课程上，有的课上了一个学期不知道学了点啥==药学系的课程，除了药理药分主要靠背，其他课程比较灵活，  以看paper写review做presentation为主  。这个有好处也有坏处，好处是尽早接触前沿科研，逼着自己学会找paper看paper评论paper，坏处是基本功还是不太扎实，一些基础知识不会很清楚，当然这一条可以自己将来要用了有重点地弥补。但有些鸡肋的课程会折腾到你想吐，但是以后一点用都没有……    学风和科研气氛  ：我们这一届算是学风特别好的一届了，三年下来班级十五个人的平均分据说超过87了（医学专业的分数据说在83这样），大三就积极参与实验室科研的同学也不少，  身边有一些非常优秀的同学  。不过往年并不是特别理想，可能因为太没有压力。但是我们这一届还是有同学悲剧掉队没能去成海外研修的，最后保硕了留在了某个老师的实验室。当然个人发展虽然受到环境很大影响，还是主要靠自己。至于科研气氛，不同实验室差异比较大，但相比我在Harvard的实验室呆的一年的经历感受来说，压力大很多，平均工作时间长（一天十二小时以上吧），没有稳定假期（一年累计两周就不错了），有些PI特别特别push，对学生过于“关心”，  productivity却不高  ，请允许我做个悲伤的表情(ಥ _ ಥ)。我推测可能和清华近年来实行tenure导致年轻PI压力山大有关……学术不端时间也偶有耳闻，不过并没有确切证据，希望不是真的╮(╯﹏╰)╭    海外交流机会  ：这可能是我难得觉得应该大力表扬药学系的一点了吧，  海外交流机会确实丰富  。大三的寒假我们全班都去墨尔本大学参加了一个学术夏令营（没错，是夏令营，澳洲在另一个半球），在澳洲期间费用对方学校全包，我们只需要自己付机票钱，在这样的基础上药学系还给每个学生补贴了3500元。去的时候有药学系的老师陪同，全程都对我们非常关心。夏令营的内容基本就是听各种讲座，有几次实验课，周末还去Phillip岛看袋鼠看考拉看企鹅，特别欢乐（此处省略游记一篇……）海外研修就不说了，本来就在培养方案内。除此之外，依托清华整个学校的资源，从2012级本科生开始如果确定退出八年制班，就可以像其他院系本科生一样申请出国交换的项目。而我本人在大四的时候申请海外毕设项目，在哈佛花了七个月完成了我的毕业论文科研项目。这种机会还是相当珍贵的。    本科生科研及实习机会  ：整个清华对本科生科研还是比较支持的，有SRT项目可以申请。不过由于药学系本科课程繁重，我们这一届好像并没有人申请。但大多数人还是至少在大三就进入实验室了。大二的暑假有个八学分的实习，学校提供杨森制药和罗氏的两个机会，这两个公司的实习机会比较抢手，剩下的我们这一届是要求去深圳信立泰公司。但是我和另外一位同学当时强烈反对，分别自己联系了中科院药物所和厦门大学，后来学校也同意了。此后的一届大多数同学需要自己联系实习单位。大三的进实验室也是占学分的，要写proposal，提交中期报告和结题报告。但是比较坑的一点就是必须在药学系自己的实验室完成，不能去生物系或者医学院其他实验室，而药学系现有的研究方向又比较有限，尤其药理实验室非常少，想做药理的同学又特别多，对实验室的选择和兴趣方向造成了一定的阻碍。    出国申请  ：出国申请在这个八年制班里是很特殊的情况，意味着要在大三的时候明确提出退出八年制培养计划，四年本科毕业。迄今为止我所知道的主动退出这个计划的一共四位同学，2009级一个，2011级3个。  由于没有传统，清华的药学系几乎没人知道  。好在大多数国外院校还是知道清华这块牌子的，虽然在生物这个方向比北大的名声弱一些，总算不是没人承认。2009级的学长应该是去了澳大利亚国立大学。我这一届有一妹子去了USC读药剂PhD，我和我室友都去Duke的pharmacology program（也是运气好，今年这个项目全球招了6个人）。总体情况不算特别好但也不赖。以后的本科班也许会好些的。 --------------------------------------------------------------------------------------------------------- 分割线，我要来  吐槽了，吐槽了，吐槽了  （重要的事情说三遍！！！） --------------------------------------------------------------------------------------------------------- 看了这些是不是觉得药学系好棒啊，又是直博，又是节省时间，还有海外研修？那我为什么中途退出了？其实我真的是憋了一肚子的槽想吐啊……  就从培养方案说起。你们都以为海外研修很美妙吗？早年间我们填报志愿前，招生办的人跟我们说的海外研修是  学校出资去Harvard医学院或者JHU医学院，两年给个硕士学位的  啊（虽然现在也刚意识到硕士学位没有半毛钱的用）$_$他们还承诺可以海外研修结束直接从项目毕业然后自己想申请哪儿申请哪儿啊。实际情况呢？我们大一入学被告知只能去匹兹堡啊，匹兹堡医学院的临床是不错，可我们医学药学实验班还有一半学药的孩子啊TAT后来大三听说有墨尔本和UCSF了，UCSF是非常不错，可是发现能允许大家去的实验室就只有没几个啊。一开始还说去UCSF的同学可以有几个实验室轮转的啊，然后可以选一个的啊，结果非但不能轮转，下了飞机才知道学校已经给每个人安排了实验室了啊。学校知不知道这个时候加的实验室可能就影响了一个人未来的学术方向啊，你按照什么标准给人家定的实验室啊，童鞋们不满意你知不知道啊？虽然回国还能换方向，你知不知道同学们的青春很宝贵啊？另外，硕士学位也是胡说的啊，  五年毕业依然本科学位啊，拿的也是CSC的钱啊，如果想要海外研修结束就毕业要赔违约金，还要回国服务满一定年限啊  。而且三年PhD大家真的觉得能毕业么……清华对博士毕业有量化指标的啊，发文的IF、数量都有最低要求的啊，你觉得自己三年能做多少啊，清华直博生最快也要四年毕业呢。学校老师说你可以把海外的科研课题带回来接着做啊。可你想想你海外的导师让不让你偷他的课题回家做啊？清华找不找得到实验室让你对接做一样的课题啊？国内的导师让不让你做别人那儿拿来的课题啊？国内的导师想不想叫你延期多给他干两年活啊？清华读了七八年达到指标了可导师死活不让毕业的不是一个两个啊……（再者，你想留在学术界国内的PhD顶多大用啊？就看看清华这几年招的PI有几个在国内做PhD的啊？  再说我决定退出八年制班以后的奇遇，药学系自己的老师虽然并不很乐意我这样做，但  总体还是支持的  ，但是院里面就呵呵了啊。大四开学我在系里面两个老师的大力支持下申请到了去哈佛完成毕业论文的资格（我对这两个老师真的是非常非常感激啊！_(:зゝ∠)_），然而去院里面教务审批的时候被一个老师狠狠地噎了一顿啊…… 首先是  对我中途退出表示极大不满  ：你们（我们班的三个主动退出的妹子）怎么可以中途退出八年制班走正常本科四年呢，院里面竟然还同意了，要我个人意见，就算你们可以四年毕业，也应该让你们一个都出不了国！ 我：◔ ‸◔？老师……当时招办老师招生的时候就说了可以四年本科毕业的，我看中这一点才来的。 此老师：四年本科毕业那是为那种达不到出国要求的学生准备的退路，你们这些排名靠前的学生竟然钻这个空子。 我：招办老师这样说的，也算不上钻空子吧…… 此老师：那只是招办说的，我们总不能把什么都让招办说了，那谁还来啊！ 我：O__O "…（心里默默地：老师您真实诚）   对我出国做毕设的事情，她也一百个不乐意  ：XX（支持我去的老师之一）对这项目很支持，我是非常反对的。清华培养了你三年，到头来你的毕业设计都不在清华做，以后说起来在哈佛做的，你不觉得自己没有良心么？ 我：呵呵ʅ（´◔౪◔）ʃ……（这里面不知道什么个逻辑） 也许某个老师的言行不能代表整个院系，但反正我是挺受刺激的……  药学系在医学院这边的地位也很想吐槽啊。当初进来的时候是医学药学实验班，施一公的想法办起来的啊，怎么说医学生和药学生都应该一视同仁吧？实际上呢，  根本没人在乎我们药学生啊  ……我们班同学对去匹兹堡医学院表示不满意，施一公跑来给我们开班会一口一个匹兹堡临床怎么怎么好，回国实践会有多好的医院让大家去，中国现在多缺临床科学家，闭口不提药学生啊。施一公的眼里，做生科的才是做药的啊，学好生科就好了啊，药化药理就是人家的结果拿来用用的啊……大家就都应该去做结构，结构解出来了，设计设计小分子就是药了啊。颜lab做了个GLUT1的结构媒体报道竟然就说我们能治疗癌症了，异想天开啊。（是不是算有点跑题……）我们班药学生平均成绩比医学生高四分，结果  奖学金名额、单项奖金额度在分专业以后还比他们少不是一点点  啊。  清华的信息系统学生可以实时查看自己的培养方案完成情况的，结果药学生根本没有这个独立系统啊  ，打开培养方案全是医学生的，完全不知道自己培养方案完成得怎么样了啊。选课的时候也是啊，必修课特么要用任选志愿去和人家的必修志愿抢啊，浪费任选志愿还不一定选得上啊。  这次刘延东去匹兹堡医学院看望中美共同培养的学生，报道里都只有医学实验班，其实那张大合照里有多少药学生啊，就这么生生地被无视了啊  。都是清华的孩子都是医学院的娃啊，一个班招进来的啊，为什么药学系就这么没地位啊？  大四毕业申请的时候生物系的同学可以申请Yale-CSC项目，Princeton-CSC出去做PhD，药学系的老师知都不知道有这种机会啊  ，这种信息不对称谁的责任啊？  再爆个大料，想拿药学phd的童鞋们，你们要小心了，  清华目前还没有拿到药学博士点  ，也就是说博士生们最后拿的还是生物学的学位。而  8年制班的同学，回国以后要求在药学系和基础医学系选导师，不能去其他系，也不能去生命学院  （哈哈哈，被施一公抛弃了吧）如果是选做药理，那拿个生物phd还不要紧（虽然特么一共没几个老师做药理），做药化的和药剂的拿个生物学phd，想想这滋味吧，是不是够酸爽啊，呵呵呵……另外，学校现在还明确说  8年班学生海外研修期间的论文成果不能算在博士毕业量化指标的评估中。  （敢情就是送出国玩耍两年啊？？）问起8年制的准时毕业问题，说医学实验班是8年一贯制，但是  药学不是一贯制，“8年”只是个理论值  ，由于是生物学phd，  毕业要求同普通生物学博士生的毕业要求  。而清华即使是直博生，最快也要4年，8年制纯粹就是哄你玩儿呢(╯‵□′)╯︵┻━┻ ————————————————————————————————— 啊。。。。说了那么多会不会被请喝茶。。。。不过我也不匿名了，匿了也没用，自己院系的老师如果要看到一眼就知道是谁。。。 快毕业了，有些话就慢慢的憋不住了，依旧待更新 ----------------------------------------------------------------------------------------- 8.26更新 最近被药学系招生的文章刷了n次屏。无非官方宣传，学生匿名出来打脸，  然后系里面出来“辟谣”，还逼迫学生出来写软文，很多不明就里的人还跟风辟谣  。本来我一方面毕业了不想多说，一方面美国这里开学了忙得晕头转向，就没多说啥。奈何系里面的举动过于让人不能接受，又来更新了。且不来说打脸文打得有多响亮，辟谣文辟谣的理由存在多少问题，就说说这几年的招生吧。  和医学实验班一起招生我的下一届2字班是最后一年。今年中途退出八年制的人更多了，  目前八年项目仅存5人。  原因么见上文后自己思考。后来药学系独立了，但是没有取得面向高考招生的资格，所以3字班、4字班都是不面向高考招生的，而是完全从二次招生录取学生。什么意思呢，就是高考填志愿的时候你看不到有这个专业存在，新生报到的时候，药学系会有展板和招生宣传会，鼓励大家在这时候转去药学系。  这个二次招生看上去是有考试的，但是实际上就是一个面试，去了就能够被录取。  三字班的时候结果非常理想，从化学系生物系等录取了二十个人，然而由于生物系从中作梗，实际一共招到十二个人。  结果到了四字班，结果令人大跌眼镜，招到的人少了不说，还一大部分都是外文系的  。生物系的不愿意来了（原因根据上文自行脑补），那这些外文系的是怎么回事呢——外语类保送生。当时我就觉得这恐怕要玩不下去了。果不其然，大一结束的时候有超过三分之一的人想转系。于是系里面就不干了，先是说学校对转系百分比有规定，  后来干脆搬出了“外语类保送生不得转系”的规定，统统不让转。  于是大家就要问了，  当初怎么就可以转进来呢？  药学系答曰，  工作失误  w(ﾟДﾟ)w...留下一堆凌乱的学生只能干瞪眼，还不能怪药学系，要怪去怪教育部咯？ 熬到今年，药学系迎来了高考招生的机会，觉得翻身的日子到了。然而事与愿违，高考只招到七个人，其中三个人是港澳台学生，一个是艺术特长生，男生总共只有一个，雪上加霜的是报到的时候有两个港澳台的学生放弃报到。于是药学系再次寄希望于二次招生，怎奈站出来一个在读学生匿名全方位打脸，最后只招到5个。然后....系里面在正规的二次招生后，又开始有非常规举动了......  现在这种非正常的转系不知道到时候是不是又要以转系手续不正常为由，不让转出去了╮(╯▽╰)╭ —————————————————————————————————— 9.17更新 有一阵没更新了，开学了忙得飞起啊……刚看到评论里有人问我打脸文的链接，这个么，大家觉得药学系的老师会让那玩意儿一直存在下去么……当然是被和谐了…… 有好几个人还告诉我是  后来出现的辟谣文，其实是系里面某个老师逼着一个学生写的  （因为怀疑是那个学生写的又没证据，就逼着他写辟谣文，其实怀疑错人了呢……）  打脸文没看到也没关系，我就说说说最精彩的部分。事情的起因是  系里面声称建系以来发了140多paper  。于是学生就炸了锅了，纷纷表示怎么可能。打脸文的作者就不厌其烦地把系里面  每个PI这几年的发文一个一个统计出来，又加上目前在海外交流的学生发的paper，结果一共只有88篇，远不到宣传的140  。然后系里面就着急了，赶紧出来自己做统计，然后发文说我们统计了，140没问题，我们可以在必要的时候公布统计表（其实再也没公布）。我私下从某位老师那里拿到了统计表，结果看了就呵呵了，  把非PI的管教学的老师的发文也全算上了，一大堆影响因子在1左右的，还不知道怎么把院长的paper统计进来了，把一个即将要加入还没有加入、以前是化学系的教授的paper全算上了，还有个别人，把自己博士后的文章也拿出算了  （虽然发文的时候他刚来清华，但文章内容完全是他博士后的工作）……难怪不公布统计表了，真公布了又一记耳光……  另外，嘿嘿，  最近本科学位的事情又出幺蛾子了  。之前提过，除了我们这几个主动大三结束就退出正常的毕业的，剩下我们班其他人都没有拿到毕业证和学位证，  系里面是说等回国才给的，  虽然憋屈，好歹还说是给的。但事情会想你们预期的那么简单么，药学系永远不会让你消停的，喏，现在系里面改变注意了，班里有几个同学询问是否可以回国以后就五年本科毕业，不接着读……系里面给出了个”没法回答你“的回答，目前的态度虽然不明说，但  本质上就是你不读博我就不给你本科学位  ╮(╯▽╰)╭真真是吐血了，后面会发生什么只能慢慢看了 —————————————————————————————————— 最近又积累了很多吐槽的点，但实在是太忙了，有空有心情了再来更新
清华大学 艺术设计-信息艺术设计方向 的研究生备考建议？ 2015年毕业生，2012年考的。最重要的建议是， 先想清楚你为什么要读研，而不是能不能考上 。  发现现在参考书目还没怎么变： 清华大学美术学院     而且清华的 学堂在线 已经有很多相关课程了：  https://www.  xuetangx.com/      
特别是 清华计算机系的课程  “数据结构” 和 “C++” 都是教材作者主讲。
这里还有些 交互设计相关的课程 可以参考：如 “软件工程”中史元春老师的交互设计部分，关琰老师的“界面设计导论”，饶培伦老师的“设计的人因与文化”等。  专业基础选一个最有把握的就可以。题主学软件工程，当然推荐考“信息技术基础”，这个也是最容易备考和最容易得高分的。我考的是这个，记得是7道大题选3道得分最高的计分（有把握的尽量精做，时间来得及可以多做）。类型主要是手写代码（或伪代码）或者问答题，基本都是参考书范围内的，跟计算机系学生的期末考试题有相似处。（其中 数据结构 是2013年以后新加的应该比较重要，以前是C++、计算机图形学、图像处理）。  艺术设计基础 II，主要是上机设计交互流程，比较适合有相关项目经验或工作经验的考生。这个评价相对来说更主观一些，但也有优秀的作品得140以上的分数。不过准备起来要麻烦得多，最好找考过这门师兄师姐问问。也可以找个实习或者辅导班体验一下。  案例分析，主要是对指定案例或方向写分析评论文章，与专业一的选择没有必然联系。好像现在改成 专业设计 了，除了分析策划，更加注重设计实现能力，近两年条件改善还增加了上机设计部分（参考问题总结2）。但核心内容看参考书，研究该专业老师或学生以及其他业界牛人的作品或论文，多关注相关领域的最新动向，再加上一些创新构思和结构化练习就足够了。考前准备自己的模板，能计时完整练习更好。  其实这个专业课挺简单的，考试氛围也比较轻松，放在英语政治上的精力不应少于专业课。个人觉得交叉学科的氛围和口碑都很好，是国内转专业进入交互设计相关领域的最佳途径之一。如果确定喜欢交叉学科就相信自己努力尝试，扬长避短，祝备考的小朋友顺利！  ==========常见问题总结===========  1. 考这个专业需要会画画（手绘）或者编程吗？
答：不一定。
        这个考试选最好得分的做就行，并不影响考上以后选项目选导师 。
       交叉学科不要求考生什么都会，有自己擅长的就行，最好也能体现出学习交叉学科的兴趣和能力。比如热爱艺术的工科生或对技术感兴趣的设计师会在复试有一定优势。但初试只考察所选考试科目，了解清楚考察内容就不需要担心不会画画或编程有障碍了。
比如：
编程只在“信息技术基础”考察（基本不涉及实际开发技术）
手绘主要针对少部分动画/动漫方向的考生
          不保证“专业设计”完全不需要手绘，但交互设计对手绘的要求也以清晰展现思路、逻辑、创意为主，线条和结构稍加练习即可，不用太担心绘画风格和技巧。  2. 交互设计/ 专业设计考试采用什么形式，需要用什么软件？
答：请报名后以学校通知为准。清华的 专业课每年都有调整 ，考题也从来都不公布。
        报考信息关注美院硕士招生栏： 清华大学美术学院   
我所知道的专业二形式发展大概是：
纯文字分析--&gt;文字+手绘--&gt;上机（ppt等）--&gt;上机（交互原型）
其实，不管什么形式，都可以看作是以阅卷老师为目标客户，在考试要求规定范围内做的一个能体现自己思考的产品设计。
       新的考试形式具体怎么准备，一定要注意考试说明的变化，可以联系 新近“拟录取名单” 上的考生。想得到在读师兄师姐详细的指导可以参加辅导班，价格还是比较高的（看个人接受程度和备考时间）。
       在一些网站博客可以看到参考信息和备考经验，如：
 2016清美考研初试考题解析   
要想知道专业课原版真题和具体考试要求，据我所知只有一种办法，就是自己报考一次。
     （我只考过2012的信息技术基础和案例分析，没有考上机和专业设计，知道的信息都在这里，不要问我现在会怎么考了…）  3. 复试比较重视哪些方面？
答：复试（面试）主要是给考生一个自我表现的机会，主要说明：
        你为什么要来交叉学科？能为这个跨学科团队做什么贡献？有什么研究兴趣和目标？等 
 根据考生的不同背景，本科学校和成绩、工作或项目经验、作品集和获奖记录、论文投稿/发表、兴趣和特长等都有一定的重要性。不要求全面，主要是 突出个人特点，并表现出团队合作精神 。
       会简单考察英语听说能力（主要针对初试英语分数不高的同学），但不做为重点。除非有外籍教师加入，否则不会让你说很多英语的。最好表现得积极自然，不用担心小的失误。  4. 报考时需要找导师吗？什么时候联系导师合适？
答：原则上不需要。 导师是硕士一年级才确定的 。
       老师没有时间对你的初试做指导，只可能留下一些印象对复试稍有帮助。但复试是由多名参与项目的老师一起考察评分，一个老师的印象影响不会很大。
       如果你对某个老师（及其学生）的研究方向有一定了解，明确自己的兴趣和目标，是可以提前联系老师甚至在实验室/工作室实习一段时间。但如果研一正式选导师时想选其他老师会弄得比较尴尬。所以一般建议考上研究生后对各个方向有一定了解再联系导师。  5. 交叉学科有哪些老师和实验室参与？与美院信息设计专业有什么关系？
答：美院 信息艺术设计系 的老师基本都参与了交叉学科
       计算机系主要合作的是 媒体所 ： 媒体所简介 | home   
其他请参考： 清华大学开设的“信息艺术设计（交叉学科）”和美院的“信息艺术设计”专业有什么区别？ - 兔子兔的回答   6. 其他相关交叉学科（信息技术与设计类）硕士项目推荐：  首推清华和华盛顿大学合作的 全球创新学院 GIX  ： Global Innovation Exchange      “科普创意与设计”艺术硕士（ 比较适合其他艺术类和文理科考生）：  清华大学美术学院     另外隔壁也有类似的专业（不作比较，仅供参考）：  北京大学软件与微电子学院2016年计算机技术硕士专业学位研究生招生简章   
清华大学周围有什么好的去处？北京大学
清华大学毕业的人，是不是大部分都能耐得住高压工作，可以坚持亢奋不懈？高压工作是需要操作证和上岗证的，我们电机系一年也不过就招一百来号人，玩高压的就更少了。 目测每年清华耐得住高压工作的大概有30人左右吧。
清华大学有校园暴力现象发生吗？被各种大神面带微笑和蔼可亲地智商碾压了四年的校园暴力受害者默默路过。。
东京大学和清华大学选择哪一个？选东京大学，简直不用比较。
清华大学计算机系 96 级出了很多互联网、科技方面的大牛和新锐人物，具体有哪些人？正好2016是清华1996级入校20周年，正好看到了这个问题，扒爷就顺手答了。  排名不分先后。  1. 周枫。  现任网易高级副总裁，网易有道CEO。     2.王小川。 搜狗公司CEO。     3. 周杰。 曾是google历史上最年轻的华人总监。     4. 许朝军。 曾任搜狐技术总监、技术委员会成员，千橡互动副总裁、人人网负责人、盛大在线首席运营官。     5. 胡琛。 现任易信CEO。曾为团800联合创始人，网易有道联合创始人。    6. 胡宁。 曾为谷歌技术总监。    以上。  如有帮您了解到新知识，烦请点赞。   谢谢！ 
清华大学经济管理学院经济与金融专业大一新生，暑假里该做些什么准备？写在这里吧。不一定给题主看的，恰恰是各种高票答案没想到的。希望有心的人可以看到。  众所周知，全国学联主席（一般是兼任全国青联副主席，全国青联等效于副部级）每5年一届，由清华大学、北京大学的校学生会主席轮流担任。由于校学生会主席一般是大四。北京大学一般是20X1年入学的本科生担任，而清华大学则是由20X6入学的本科生担任。  正如“要评院士，要从博士毕业就开始准备”，我相信“要担任学联主席，虽然不敢说从高中就开始准备吧，但是大一开始准备总是好的”。这也算是20X6年入学清华的同学的福利吧。只不过很少有人认识到就是了。  学长只能帮你们到这里了。（可能迫于压力删掉，在此之前看到的都有福了）  参考： 中华全国学生联合会   
有哪些网红出身于清华大学？使徒子吧，清华出身，留学哈佛。我想就算是在985，211才算是大学的知乎这份学历也足以吊打一大波人了。 然而现在变成了画狗的段子手 但是说真的画的挺好的=_=
有哪些网红出身于清华大学？使徒子吧，清华出身，留学哈佛。我想就算是在985，211才算是大学的知乎这份学历也足以吊打一大波人了。 然而现在变成了画狗的段子手 但是说真的画的挺好的=_=
在清华大学钱学森力学班就读是怎样的体验？  @Riinn  教主貌似很久以前邀请我回答这个问题，一直觉得自己在钱班被各种虐菜，战战兢兢不敢回答，今天鼓起勇气和老板讲了我自己对未来的规划，现在回来回顾一下自己的在钱班的三年的学习生活。  关于钱班的课程设置和培养计划等相关的内容，之前维啸学长描述的已经很清楚了，我就不再赘述，我主要想描述一下自己这三年来的点点滴滴。  当时我高考结束成绩还算可以，当时清华的招生老师联系推荐让我去经管和计算机，北大的招生老师推荐我去光华和元培，我当时首先十分的naive，没有对专业的特点有很准确的把握，一时心动选了工物系的能源实验班。我选完后悔了，然后当时是我的一个初中的好友是在西安交通大学附属中学上高中，他和我们这一年的理科状元李强是同学，于是就介绍了我认识，后来也是在强哥的影响下决定参加钱班的二招最终和他成为同学。（不过后来强哥转去了经管，此为后话）首先，在工物系短暂的经历，让我收获了几位很不错的朋友，特别是我第一个宿舍206B的舍友，他们是我在清华认识的最早的几个人，也是我至今的挚友。  到钱班来，我记忆比较深刻的是当时二次招生面试，我记得当时我是没有被水哥面，面试我的是陈常青老师做组长，当时朱克勤老师问了我一个问题，说“如果你进入钱班，后悔了怎么办”，我当时很中二的回答说“我自己选择的路，我一定会坚持走完”。现在想来，我其实并没有后悔，而且，可以讲，我依然认为自己当初选择钱班是一个很正确的选择。  钱班大一的课程主要是数学课，课程比较紧，我是觉得我当时适应的比较慢，反正学数学分析是很吃力的那种，最后考的也不怎么好。我现在想来，钱班的课程有一种很清晰的风格，虽然也有很多各种各样的问题，但是核心课程都是很扎实的。给我们教数学分析是头发花白的郑建华老师，他对待我们很严格，而且我和郑老师私下聊过几次，我现在想来，郑老师很有那种严师的感觉，只是我大一适应的太慢，很多东西没有领悟到，所以想来自己的数学分析搞得真是对不起郑老师。  关于大一的基础课程主要的风格就属于很扎实，很紧凑，虽然我们当时都觉得35上下的学分压力很大，现在想来其实也是有些夸大了吧。  大一对我而言主要就是上课，不过我觉得我们力四加入了新雅书院其实对我产生了很大的影响。当时是清华做通识教育试点，我们的首席教授郑泉水老师力主我们力四加入这个试点，虽然在随后的两年的上课时间里，这件事有很多不满甚至非议，但就从我个人角度而言，加入新雅书院，我得到的不仅仅是我多上的这四门通识教育课，而是这让我第一次，开始学着从我个人是视角出发去看待我们这个世界，这个世界的历史以及思考和这个世界相关的一切东西。虽然我个人而言是一个很喜欢文学之类的人，所以算不上典型的理科生，但是之前绝大多数都是咿呀学语，现在却学着开始构筑自己的对这个世界的思考和看法，我觉得这间接导致了我之后很多在岔路口做出怎么样的选择。  我觉得就大一而言，钱班的培养和航院以及其他工程类的工科院系的培养还是很相似的，只是可能课程的难度设置和进度上稍微有一点快。（还有一点就是我们力四的课程设置应该是所有的里面最提前的，应该比力五和力六还提前，这可能导致我的体验有一点点区别）  大二的时候开始上一些工程的课还有力学的课，钱班的专业核心课不包括数学课应该有理论力学，流体力学，固体力学（弹性力学和材料力学）以及后来的热物理与统计物理。这几门课最后一门我用物理系的统计力学替代了，前面几门我都认真上过，可以讲这几门课的师资配备的确显示了钱班工作组的用心，我们的理论力学是李俊峰老师上的（因为要讲一些稳定性理论所以当时改名叫做动力学与控制基础），我们主要其实把那本马尔挈夫的《理论力学》讲的很清楚了，而且听李老师的课真是一种享受，我还特地找李老师在课余时间谈过人生，李老师的很多看法和认识无论是对于理论力学还是学习科研乃至人生我觉得都非常有见地，而且听李老师的理论力学中的分析力学部分直接生发了我对物理学的兴趣。流体力学是许春晓老师教的，据说许老师是所有航院老师里面数学数一数二的（不然怎么会去做流体，吐槽下），总之开学的时候就说我们这个流体力学每年都要挂几个，搞得大家十分的紧张，我记得许老师讲流体力学讲的十分的清晰和有条理，可以把很复杂的东西讲的十分的深入浅出，我是得到了很好的体验，几乎就是觉得上课好好听就能基本明白一个脉络，所以流体力学学的不是很吃力。最后说固体力学，给我们上固体力学的冯西桥老师可以说是我最喜欢和尊重的航院的一位老师，冯老师自己在断裂等领域有重大贡献，上课非常认真，对待学生的态度让我时常感动。从材料力学一直讲到弹性力学，我最后会转而选择做和固体相关的工作，我以为潜意识里和冯老师有关的。我的实验室由于和冯老师的实验室在一层，所以我经常碰到冯老师，有时候也会交谈，记得我最近给他说我要去外系，冯老师还鼓励和祝福了我，让我很感动。我以为，冯老师在我心中，完全可以冠上那样一句话“大师风华绝代，天才卓尔不群”，遇到这样的好的老师，真是我在钱班的幸运。  对于钱班的课程安排其实我觉得现在有一些尴尬，因为钱班的定位是“工程科学基础实验班”，但是其实课程体系设置基本是力学走向，但是根据钱班的学生的走向，我觉得课程设置显得有些单一了。就拿去年我觉得可以比肩计科30的力三而言，力三申请到了四个MIT的PHD，一个学长去了CS，一个去了Energy and Material 还有两个做力学的，我觉得其实一个在做生物一个还在做材料，所以其实钱班的这个物理课很单薄，我倒是觉得接下来可以加强一下物理课的设置，这样对大家以后的发展也是有好处的。  再说到现在就要讲到科研了，如果说钱班最大的特点只有一个的话，那毫无疑问是科研导向，钱班的学生全部是一对一导师，很多学生在大一都会进入实验室，和老师接触一些科研，至少在大二就要全部进实验室，做一个SRT。特别是大三，有一个重要的直接算学分和进入最后的总评的ORIC项目，也是我现在进入到中期答辩的项目，我觉得在很多方面就是自主做科研的一种真实的训练。而且过去的优秀的学长ORIC也确确实实出了诸如PNAS、APL级别的论文。我以为这个科研训练主要有两个目的，第一是让大家能早一些适应科研的这样的节奏，另外就是让大家可以真正去体会自己想要做的方向。（对，特别是像我这种做ORIC做到一半跑路的就对这点很有切身体会，不过关于跑路这件事我后面再说）。  顺便ORIC的后续是一个大四上学期的出国研学，这个其实也是学堂班的项目，不过能做到一个学期也就是支持六个月的估计就我们和叉院了。前段时间，各种给做Nano、material、energy的大佬发邮件各种被拒，真是说了都是泪。总之根据之前的学长的说法，这段海外经历一方面是一个对于自己开阔视野和增长见识有很大的帮助，另外其实也给大家申请出国读PHD有很大的便利。  感觉按照这个时间线说的差不多了，我觉得最后再说一点，钱班给我最重要的是，你在这里有着充分的可能性来定义自己，用郑老师的话说就是你有试错的机会，我觉得这一点对于我至关重要。  钱班的平台使得我认识并有了一些很优秀的大佬级的好朋友（不过为什么人家是大佬，我是弱菜呢233），这其实对于的大学意义重大，和他们一起，构成了大学生涯最重要的底色，我深深以为，这些将对于我产生深远的影响。特别是钱班的学长，给我的无私的帮助和支持鼓励，让我一直能够克服困难，持续往前。可以说，我对于这些可爱的学长们，一直有很高的敬意和感谢，现在在这里说一句，谢谢你们。  我开始是想投身于能源科学，所以从SRT到ORIC一直在工程热物理所做科研，期间也经历了很多，不过到最近发生了一些事情，提醒我开始思考自己究竟应该如何规划自己的未来，而钱班就提供给我这种可能性，最后我也做出了自己的决定。  （今天晚上刚给老板说我不在他这里读PHD，而是想出去读研，我能看出来老板还是很伤心的。话说我在这个组里面的两年，老师和师兄给我的帮助和指导也是我不会忘怀的，特别是我老板那种对于学术的执着追求乃至他培养学生的高标准严要求深深影响了我，不会忘怀。……//话说今天道胜师兄问我为什么不在这里读PHD，我随口而出因为要养惠姐姐啊就在老板办公室门口不知道老板听到没有会不会伤心233）   Plus:  钱班给我的是一种塑造自己的机会，还有一个很好的平台，在这里我寻找到了很多我希望在大学里面找寻的答案,。一句话总结，钱班就是这样一个地方，在这里，欲带王冠，必承其重。我珍惜钱班给我的培养和机会，钱班让我成为了现在的我，让我有了现在的很多可能性，谢谢。 
清华大学经济管理学院经济与金融专业大一新生，暑假里该做些什么准备？写在这里吧。不一定给题主看的，恰恰是各种高票答案没想到的。希望有心的人可以看到。  众所周知，全国学联主席（一般是兼任全国青联副主席，全国青联等效于副部级）每5年一届，由清华大学、北京大学的校学生会主席轮流担任。由于校学生会主席一般是大四。北京大学一般是20X1年入学的本科生担任，而清华大学则是由20X6入学的本科生担任。  正如“要评院士，要从博士毕业就开始准备”，我相信“要担任学联主席，虽然不敢说从高中就开始准备吧，但是大一开始准备总是好的”。这也算是20X6年入学清华的同学的福利吧。只不过很少有人认识到就是了。  学长只能帮你们到这里了。（可能迫于压力删掉，在此之前看到的都有福了）  参考： 中华全国学生联合会   
清华大学的冷门专业（比如哲学）和上海交大的热门专业（比如电子信息工程）选哪个好？我觉得什么学校不重要，什么专业也不重要，想清楚自己这辈子想要什么最重要。  另外，中国的所有大学（包括清北）离世界一流大学的距离还都很远，比来比去真没什么意思，还是大家找好自己的优势和发展方向，闷声大发财，继往开来，勇攀高峰，把我们的大学建设成世界一流大学吧。
清华大学医学实验班和北京协和医学院的科研训练有何不同？ 清华医学实验班的那2年科研训练，应该算是比较标准的，从基础科研角度来说，优于协和。  但不等于你接受了两年科研训练，就可以自己做科研了，这是两个概念。  所以，我感觉应该算是鸡肋。  时间用到科研训练，临床训练当然相对要少。  你将来到底是要做医生？还是做研究员？  大一的学生，有些事情你还没有面对，你见到的师兄师姐也还没有面对。  与其猜测对当医生后做科研是否有帮助，不如多考虑一下哪种培养方式对就业更有帮助。  ---------------------------------------------------------------------------------------------  从评论看，清华实验班就业更好，和协和比较。  所有的八年制找工作时，面对统招博士，或当地本校八年制。  最大的劣势是没有导师的支持，科室对你不熟悉，会担心招错，临床工作也要重新培训。  但是，协和目前只留博士后，数量很少。  清华和协和的学生毕业后，去协和医院以外找工作，都是裸奔。  这种情况下，清华实验班先做科研的优势就显现了，投简历的时间点，手里有文章。  而且，文章在国外跟着做，起点很高，显得能力很强。  无论实际科研临床能力如何，手里有sci，招进来马上就可以开始申请基金，进入良性循环，这确实是巨大优势。 
清华大学机械专业本科生，毕业后进内蒙古包一机，一个月就2500吗？嫌工资低就不去了呗。一些答案还真是可怕，找工作看待遇又不是啥丢人的事。
在清华大学工程物理系就读是怎样的体验？大一大二数学物理基础课程稀松平常，电工电子编程硬件浅尝即止。大三大四专业课程跟实际工程相差很远，缺乏实际训练，只有极个别课程会让你动手做一个完整的项目，其他的上课都在讲基本是用高中数学就能理解的理论玩具模型。导致我上完辐射探测既不懂如何制造探测器也不懂如何将探测器集成到探测系统中。 而且工程物理系这个名字极具欺骗性，真正应该叫核工程与核技术系。不过这样叫基本没人读了。工物系既不工程，比如没有像计算机系那样从计算机架构编译器操作系统到软件等一整套成体系的课程设计，也不物理，物理课程的广度和深度都远不如物理系。 转系的时候从来没有人转入，全是工物转到电子，计算机，自动化。本科就业难，要读硕博，出路也不好。 此外，工物系还有反人类的定向生制度。 什么是清华大学的定向生？ - 知 乎
清华大学法学院2011级是如何做到二十人左右申请，2个哈佛llm，1个哈佛JD（唯一JD申请），八个宾大llm的？建议校友们节制，清华人不应该这么浮夸，在知乎问这种问题不合适。
如何看待清华大学2017博士大规模扩招？ 从目前我了解的情况来看，就是压缩硕士的名额来增加博士的名额。学校的精神是硕士压缩1000左右，把名额匀给博士招生，同时配合上今年推行的申请-审核制。  总体上来看，清华这次的改革是模仿西方，特别是西方顶尖大学的模式。  一是弱化master的地位，着重保障本科和博士。在美国读书的同学应该多少有所体会的是，美国大学最重视的是本校的本科生和博士资源，因为本科一般而言生源质量会相对比较好，博士则是代表着高校科研能力和学术水平的成果。夹在中间的硕士是一个非常尴尬的位置，有点前不着村后不着店的感觉，在学校中的位置就会比较弱化。  二是增加导师的话语权。答主的父亲曾经在欧洲留学，他的反馈是欧洲高校的博士招生基本上都是导师自主决定的。只要导师有经费，愿意招，学院和学校基本上没有什么干涉的能力。因为博士基本上就是对导师负责的，这样的招生模式权利责任也比较清楚。众所周知的是中国的硕博招生长期以来还保持着高度的计划经济模式，指标分配与全国统考的形式占据主导。当年陈丹青由于缺乏自主权愤而出走清华，曾经造成过巨大的轰动。《新闻调查》还做过一期报道。   陈丹青出走清华 视频     可以看出，高校教师对于这种计划经济模式的高教招生深恶痛绝，我父亲也一直将其斥为“荒谬至极的制度”。清华今年的政策变化可以说是迈出了改革的又一步。 
在清华大学五道口金融学院就读是怎样一番体验？没在这读过，不过我一般都是把自行车存在这个院里，谁存谁知道哈哈
在清华大学转建筑学这个专业有多难？确实很难。 主要是建筑学院的培养方式、专业课程和其它专业区别太大。 大部分工科专业大一都是微积分，大物，电原，机械制图，程设之类的，基本没什么差别。 清华大学建筑系有着许多富有传奇色彩的人物，加之超高的录取分数线，的确容易成为广大中学生心目中的圣地。建筑学本身是一门科学与艺术共存的学科，也的确让很多学生对自己专业不满意的时候对建筑学充满不切实际的幻想。所以很多学生还根本没有分清，自己到底是喜欢建筑学，还是那种虚幻的满足感。 建筑专业是非常非常非常非常辛苦的，目测辛苦程度是其它专业的2-2.5倍左右。 还是建议多了解其它专业的情况，包括就业等。
如何看待清华大学某条女生节横幅帅不过三秒？   这才叫帅不过三秒
清华大学同学毕业后有哪些感触可以和在校同学分享？距离毕业还有100天写这个答案。我不知道现在这个更新之前占过坑的答案会不会有很多人看到，但我仍然会尽可能地在这里多放干货，把自己真实的体验写在这里。下面的答案会因为我自己的视野局限而有所偏颇，我只能站在我自己的视角来看问题。慢慢更吧，想到一点写一点。我无意成为“人生导师”，也没有这个资格，只是谈谈自己的一点点观察罢了。  先说我个人觉得最为重要的一点吧——自己掌握自己的人生轨迹。  相比起隔壁，清华不是一个鼓励自由与多元化的地方，学生似乎普遍被灌输了“学习成绩大于一切”的观念，而这个不仅错误至极，有时甚至会把学生引入错误的方向，而当中学教育体系下的优胜者聚集在一起，必然地比较出高下之后，对于新环境下的“失败者”，这是非常不友好的。就像这个问题 在清华大学当学渣是一种怎样的体验？ - 大学生  里面很多答案说的那样，如果你学习成绩太差，那么你就没有玩社工的资格，也不能转系，校园生活的方方面面都受到成绩的制约，成绩不好就连享受生活的资格都没有，反过来成绩好就能够成为主流价值观体系下的模范典型，以各种各样的方式被广泛宣传。诚实地讲这种思维导向是非常可怕的，它可能让少数人如鱼得水，却让很多人仅仅因为更低的分数而妄自菲薄，陷入长时间的难以挣脱的压抑之中，最终仅仅想逃离。  但事实是怎样的呢？成绩不好，甚至挂科真的就有如此大的副作用吗？其实不然，但我们毕竟只是学生啊，视野看不到那么远，所以也就没有体会罢了。优秀的能力有很多种，除了学习科研发paper之外，还有在众人面前发表慷慨激昂的演说，出众的运动或艺术技能，或者丰富而令人赞叹不已的知识面，能够帮助很多人的志愿工作，甚至谈吐之间自然又不失精妙的冷笑话，或者在交流过程中能够自然地产生亲切感，还有我没有在这里列举或者没有想到的很多很多，这些都是非常难得的能力，能够拥有其中任何一点都是令人羡慕的。但另一方面，考试衡量的素质，甚至不能和“知识掌握与理解程度”画上等号，只能说是“短时间内对考卷呈现内容的答题情况”，受到很多不同因素的影响，有些人短时记忆好，刷上一段时间的题目就能应付考试，但知识的掌握是不是更好呢？很难说。而且，就算自己真的在知识上有很大的漏洞，就算学习能力确实不如别人，那又能怎样？考试能力不等同于发paper的能力，而发paper的能力也许和你未来的生活毫无关联。所以啊，真的没有必要把成绩看得太重，生活中有太多太多的事情比分数更重要，而即便你就想在这个领域做学术，分数能够呈现的也太少太少。现在分数比别人低，完全不代表你不优秀，甚至不代表你不比别人优秀。这种时候，如果你能够有丰富的精神世界，平时不是除了读书什么事情都不做，你还是能够从一些别的事情当中找到快乐，或者是心灵的慰藉的。再重复一遍，生活比学习成绩要远远丰富。  当然，社会衡量一个人最根本的标志还是看他在自己所在领域的成就，所以相关领域内知识学得好或者更好的科研成果肯定是更有优势的。但问题是，你为什么一定要踏足这个领域？你真的有那么大的兴趣吗？这个专业，这个方向真的适合你吗？真的能够最大化地发挥你的潜力吗？真的是结合你自己的情况与社会情况之下最好的选择吗？这些其实都未必。所以，你为什么一定要把自己禁锢在现有范式里？为什么不可以跳出来？你高考/保送之后选择的专业真的就是你最喜欢或者最擅长的吗？维持现状当然是比做出改变困难得多的决定，任何的改变都会伴随着常人看不到的辛酸，但如果维持现状是一件令人压抑的事情，那么做出改变又何尝不可？说不定这种改变能够让你如鱼得水呢！即便因为成绩太差或者太晚而没有办法转系，其实也可以先修相关方向的课程而在研究生阶段再去寻求改变。如果你真的有一颗想改变现状的心，你一定能够找到一条改变的路的，即便这条路你可能不一定可以立即踏足上去。  所以，我个人觉得，知道自己喜欢什么，想要什么，是最为重要的事情。如果一个人的兴趣与工作是一致的，那么无疑，他每天都能够获得很多快乐，这样的人生无疑是幸福的，他也能够在工作中获得更多的动力，从而为世界创造更多价值。但很遗憾，绝大多数人究其一生也难以获得这种幸福，这是非常可惜的。这个时候可能就需要多想想，在现状不是很顺利的时候多多思考，找找状况不顺的原因，然后对症下药。一旦决定了做出改变，就不能再浪费时间在犹豫上，而应当全身心地投入，连尝试都不去做就说自己不适合，只是为自己的失败找借口罢了。  所以接下来就是引申出来的一点——不要盲目跟风。我们说了清华的大环境会从很多方面限制学生的价值观，比如优秀的学生就应该像马姐那样又红又专，最好的学生就应该出国/保研读PhD，稍次一些的读硕士，只有最差的，连保研资格都没有的才会直接工作。有些专业甚至还会限制学生在专业内小方向的选择（比如成绩最好的学x，次之的学y，剩下的被赶去学z），社会的逐利性也会引导学生去选择那些看上去热门，或者是容易来钱的专业与方向。这种时候，还是像之前所说，应该自己去探索自己的兴趣，并且倾听自己内心深处的声音。与之前不同的是，老师或者社会的宣传，往往与真实情况是有距离的，有些人会为了自己的利益去宣传，每一句话背后都有耐人寻味的动机；有些人说的虽然是真心话，但这毕竟是人家的体验而不是你自己的体验，并不一定符合自身情况，或者他们的宣传已经过时。所以应该批判地去听别人的观点，应当独立思考，批判地而不是仅仅单纯地听领导老师的话。对于每一个人来说，最适合自己的东西才是最好的，不能因为别人说这个好而去追求这个。  从这里还能够引申出来一点——一定要自信！我刚才说到了清华比较压抑的环境很容易让人自卑，所以保持自信（当然也不能超过自大的范畴）就显得尤为难得。不上进的人确实会被看不上，但除了极少数的几个恃才傲物的大神（这种人说老实话我还不愿意跟他们说话呢！），没有人仅仅会因为你知识掌握得不那么好而看不起你，人与人的交流绝对不仅仅是学术方面的交流，对方看到的你也有很多不同的方面，而不仅仅是“你学过哪些东西，学得好不好”这么简单。如果一个人让周围的人都觉得不舒服，他终究会被人孤立；而只要付出真心，我相信是能够找到交谈甚欢的伙伴的。自信能够让人更充分地展示自己，当你总是把笑容挂在脸上的时候，你同时也会把你的快乐传递给你周围的人；而自卑的时候，如果你看到别人感觉不太高兴，别人也会相应地看你也不高兴。这种自信其实就来自于对自己的合理认识与定位。  自信还有一个表现就是相信自己其实能够做到比自己想象中更多的事情。也许你意识不到，但人的潜能真的是在环境逼迫之下可以被激发出来的。说真的，当一些过去的事情已经淡忘而成为笑谈的时候，你回顾它们，是否会觉得自己当年特别厉害？请相信我，你一定比你自己想象的要强大。这是我申请PhD时候的体会。去年8月份的时候我还觉得自己一无所有，接下来几个月我经历了非常痛苦的要不要调整申请方向的思考，然后找五六个老师约谈聊天（其实很大程度上就是诉苦），恳请他们能够拉我一把，身边的同学也是找了一批，希望能够从他们那里获取经验或者让他们看看材料。这一段时间希望与绝望是交替出现的，有些时候一些老师看到我不是那么优秀就会敷衍了事，有的人可能我之前也接触不是很多（也不那么熟吧）或者出于种种原因不愿意帮助我，我会产生一种被遗弃的伤心感觉，有人给我希望的时候我也只是高兴一阵又陷入自我怀疑当中。但这么几个月下来，除了申请结果还不错以外，我更多的还是发现，整个过程，要申请什么方向，哪些学校，该准备哪些材料，找哪些人以什么样的方式帮我，怎样制定计划，怎样才能确保万无一失，所有这些决定，虽然会参考周围人的意见，但终究都是我自己一个人做的。这段经历让我看到，我并不像之前自己想象中那样优柔寡断，或者羞于（拉不下脸）向别人求助。现在来看我当时如何经受这种不自信带来的恐惧，以及如何在万不得已的关头逼着自己去做各种自己之前没做过的事情，拿出自己从来没有过的社交能力，还是非常感慨的。其实，我能够去Duke，很大程度上应该是套出来的：给我写的推荐信分量最重的老师，在他写推荐信一个半月之前还不认识我，而一个半月我做的全部事情也就是听课，听讨论班，然后私下找过他聊过两次而已，再加上他看过我的成绩单与PS,CV初稿，就这些；即便是我用来真正保底的澳大利亚国立大学，也是一个老师在课堂上发招生广告，然后我去主动接触的。  当然，一定要珍惜自己的环境。你首先要“好好学”了才有资格给自己下“这个东西不适合我，我想离开”的判断，否则不要自欺欺人。而且，如果你自暴自弃，那么舍也就不了你。如果你觉得环境有什么不好的地方，你完全可以向后看：这个世界上能够比你所在的环境好的地方能有多少呢？有些地方看着很好，但你真的了解吗？所以啊，还是知足吧！  从成绩这方面还可以引申出来的一点是——不得贪胜，不可过分攀比。很多同学可能从中学或大学一路走过来都把排名当做很重要的事，排名靠前就有自信，有时甚至(说不好听的)会趾高气扬，排名靠后就会自卑，甚至抬不起头。同样地，十年以后谁还会在乎这点排名呢？未来的不确定因素这么多，暂时的失意能说明什么呢？会给你未来的发展造成多大的劣势呢？这些事情都没有你想象中那么重要。  所以还有一个很重要的事情，就是视野一定要开阔。如果你的生活中只有学习与排名，那么自然就会把成绩看得很重。如果你想的是大的科研picture你就会更投入于你的实验室或者你的问题当中(当然数学系本科生一般很难有科研机会)。如果你真的着眼于你的行业，或者整个社会，有些“小我”自然就会看得轻一些；如果你能看得长远一些，眼前小的失意自然不值一提。如果你要做科研，这方面对应的就是一定要掌握最前沿的动态，因为所有的问题有好与不好之分，有重要与次要之别，对于科研工作者来说当然要做重要的，前沿的，很多人关心的好问题。所以除了导师的言传身教，可以不妨听一听别人的讲座与报告，了解别人在做什么，获得一些看问题的新视角。至于学习则不能仅仅为了学分与分数——很多你现在看不到用途的课程以后会派上很大用场，所以应当从长计议。  待续。
清华大学物理系已经做出了量子反常霍尔效应这么重大的科研成果，为什么还有人认为清华是工科学校？讲个真实的故事。  有次我在学校里面碰到一个外地家长，非要拉我和他上初中的小孩合影。完了以后问我是学什么专业的，我说我是物理系的，他还很惊讶清华什么时候有的物理系。我觉得主要是大家的惯性思维作祟。说实话，其实很少有人真的关心某某学校的某某学科怎么样，大部分人没有花足够的精力去了解这些，只好从一些传统印象做判断。类似的还有说北大只有文科，同济只有建筑之类的。  至于什么底蕴的，我觉得谈论这个没有意义。因为中国基础研究的进步也就是最近十几年海外留学的博士、博士后开始回流的事情。中国的基础研究在改革开放前几乎是0，没有什么底蕴可谈。所以从国外挖几个个牛人回来，本来没有的方向马上就可以实现反超。可以看看清华物理系、高研的凝聚态、原子分子物理还有天体物理方向的师资，主力大部分是伯克利、斯坦福、康奈尔、哈佛、普林斯顿等名校毕业的博士，或者清华自己的博士出去到这些地方博士后再回来的。这也就是最近十年的事情。  北大的本科生教育有其特色，我的感觉是北大学生平均数学水平要比清华好，清华学生平均来说计算机水平比北大好。北大学生做矿工的比例比清华大，清华学生做码农的比例比北大大，但两校做矿工和码农的比例在都很大。很难说哪个学校的本科教育更好些。前几年北大开的课程更多，但感觉这几年清华也赶上来了，基本上物理专业的课都有。  我从来就不认为清华是工科学校。 清华的理科、法学、新闻，还有协和的临床医学都很强势 ，人文方向可能确实弱些。物理、生物我也没觉得清华比北大差。物理也不是只有凝聚态强。数学也只比北大差。甚至如果 按照美国的分类方法，计算机科学也是理学 ，而清华的计算机科学肯定是全国最强的，而且优势很大。我当时就是放弃了北大物理系去了清华的, 直接原因就是北大物院招生老师对清华的无端攻击。后来看到了清华物理系一些缺点，以为北大会好些，然后最后发现那些缺点是中国学校普遍存在的，北大也好不到哪去。就比如高能物理，清华虽然偏弱，然而北大、科大也很弱，整个华人物理学界就是凝聚态强、高能物理弱，现在回想，清华重点发展凝聚态是完全正确的。国内高能物理的发展时机未到。  很多北大的人说清华是工科学校，完全无视了清华的计算机科学、经管、建筑、美术学院、法学院、新闻学院和协和医学部。这些学科里面，除了建筑学和计算机科学是不是工学国内外定义不同以外(建筑学在美国是arts&amp;design, 计算机是属于science，也就是理科的），其他的学科不是工学我想是没有什么疑问的。清华是工科突出，但不代表别的学科就不在国内顶尖。另外我看了别的几个答案，也请北大的同学多注意自己的用词，你可以有你的看法，不要因为一时黑的爽，反而抹黑了自己学校的形象。  应该说薛其坤、施一公的大新闻确实改变了很多人对清华理科的印象，这是好事。就我了解，此前很多人是不知道清华有物理系的。当时我选择清华物理系，班里同学没有人理解，甚至说清华物理系还不如中大物理系。然而，公众对事物的认识总是要回到客观事实上来的。
如何看待清华大学模拟恋爱团体？看到这个问题，我也是醉了。 舍友组织的，以好玩和实用考虑的小活动，就这样火了…… 因为今天早晨7点，我亲爱的舍友刚把宣传文发出去，让我们帮转 昨天晚上12点，她还在努力修改要发出的模拟恋爱微信宣传文 上个学期，她和心理培训部的小伙伴们想到这个idea，回来问我们是否可行 我们讨论一下一致认为可行，因为清华作为理工科学校，大家都蛮腼腆的，很多理工科男生因为日常生活圈中遗憾的男女比，相对缺乏充分表达自己及与女生交往的能力，而即使我们经管的妹子，看似活泼可交流，实则很多都没有处理和维护亲密关系的能力。而这种能力，很难说是凭想象和理论分析可以练就的。 你造有多少男生每次遇到感觉不错的妹子，看了看就打退堂鼓了么 你造有多少性格还蛮好的妹子单身，而且是持续单身20年了么 而且他们也不是不想谈恋爱，不管怎么说都是大学一段美好体验，很多人却总是等着不行动，说是忙的，说是没合意的，说是不喜欢异性的…… 为何不试试呢？ 亲密关系是一个人了解自己，了解和他人相处很好的方式，你是否独立、是否会为他人考虑、是否能平衡生活和事业，很多都能从中找到关键的体现。  如果大家觉得忙，找不到合适的，真正的恋爱成本或追求风险大，那就从一个简单的活动中试试，从中会有不同的体验和发现。而且心理协会可以有一些靠谱的指点和协助，让你不手足无措。 这就是这个活动主要的意义和初衷，以清华的风格，这主要是帮大家破冰“男女交往困难症”，离“约”还遥远得很。就像我们常在创业中提到的mvp模式，很多时候最小化试验是进一步走远和做好项目的有效路径。何况是友好的，有节操的试验。  活动发出后，我一直跟进浏览数据，朋友圈从早晨开始被迅速刷屏，浏览量迅速到了10点多的2w，单身不单身的小伙伴们纷纷关注、转发、评论。然后……团委出现干涉了，原因大家懂的，帖子被删掉。在班群和我们宿舍群中大家都忍不住吐槽再吐槽。 涉及到具体执行中的男女比，如何优化体验，达到效果等，都是有效建议和分析，但团委这么如履薄冰是为何？以我舍友的温和内向腼腆，她怎么组织得起无节操有悖伦理的活动。 学校是教不了我们如何处理亲密关系的，男女比坑爹的理工科学校自然更不能，很多人有困扰时，作为一个专注于大学生心理和交往方面的协会，办这样一个试验的小活动，何必开始卡这么死。具体操作有很多问题需要解决，但何妨一试，逐渐完善，也许真的能给清华的男女生带来一些有益的点。 至少，按照我们最初和舍友讨论的点，这个活动想带给大家一个重要的观点：  恋爱，不要一直等，在你一见钟情两情相悦白头到老前很可能有一些不那么正确的尝试，但也是这些过程帮你更知道自己是谁，你想要什么，然后，你想要的终会到来。   ps：说到这个活动被学校干涉，其实原因我们也大致明白，一是一旦出了问题便是100%，舆论、责任、麻烦都很多，二是外界常常在议论和媒体中放大清北等一些学校的事件，甚至歪掉事实。 学校和组织一般从事、公关都是从全局和保守的角度考虑，无可厚非。 但我还是认为值得尝试，因为问题放在那里，我们很难上来就有一个完整完善的解决方案，被验证过的、好的方法都是在不成熟的时候投入市场，尝试迭代出来的。这个论题和当时我们争论的专车和监管有点类似，现有的利益格局和状态是稳定，管理者不愿意打破的，打破也会引发一系列需要解决调整的问题，但经过尝试和修正，最终还是好的。 所以学校应该做的不是直接卡死，而是监督，细化要点，帮助活动以规则和靠谱的方式进行。  创新会引发一系列新问题，监管者需要慎重考虑是用理性的方式处理，还是用粗暴的手段打压。   好的创意、好的产品，一般都是像杂草一样从非主流的路线，不被支持的状态下生长出来，过程也许并不顺利和足够美丽。但只要是真正符合趋势和人性的，假以时日，一定会成为市场主流。   以上是作为一个菜鸟的TMT、创投小朋友，我始终相信的。   目的可求完美，举步之际则无须周全。  这个活动不过是一个校园、文化变迁反映的侧面，事情本身不大，前面的话也只是感慨一下，我很高兴舍友走在前面尝试，虽然她正在很坑爹地和老师商议沟通，有了消息我会更新说明给大家看～   现已确认叫停，舍友和心协的会长都已告知，发给了所有报名的同学“活动取消”邮件，不过还准备之后以更合理、靠谱的方法进行小范围尝试。 大概这件事也就落幕了。其实这件事大家有不同的看法我们都尊重和理解，也会采纳其中我们认为有价值和建设意义的，不管是团委还是认为此事不靠谱的同学。生活中任何事都有“引领行动派”“试新派”“中立派”“理性批判派”和“保守派”“调侃派”，“反对派”，不同分层的人群自然理解不同，难言谁对谁错，最后一切还是要实践和时间证明。 不过在诸多分层中，我还是倾向于做尝试新事物和附之实践的那部分，在庙堂和江湖之间，很多时候我还是会站在江湖这边，但江湖未必是草莽。 给舍友一个么么哒。
如何评价清华大学甲团评比？猎豹追逐瞪羚群体的时候，强壮的瞪羚不会逃跑，而是会做出跳跃这种无意义动作。这种无意义动作的意义是炫耀体能，劝说猎豹放弃追逐自己，转而追逐其他弱小瞪羚。 清华无比推崇这种无意义的跳跃动作。清华的宣传机器（不知是有意还是无意地）最为推崇一种学生，即：我的生活丰富多彩，是社工大手子，体育达人，同时学习成绩还特别好。虽然社工和体育并没有传统意义上的用途，但是它证明了一点：这个人在应付过对其他人来说无比繁重的学业之后，还有足够的精力去做其他消耗大量精力的事情。 而甲团评比，其实更大程度上是对班长和团支书两人个人能力的评比。在一年之内将一个 三十多人的班级“治理”成一个“被规则认为是好的”的样子，无论是实际的还是表面的，也无论这个结果是不是真的具有现实意义，至少这个过程对于这两个20岁（甚至还不到）的小孩子的个人能力来说是非常大的考验。要知道，所有这些工作都是叠加到清华繁重的课业压力上的。 至于甲团这个东西，我2014年做班长的时候，就一度以为它会跟素测一样被扫进历史的垃圾堆。然而现在来看，是我当时太年轻，太简单，有时幼稚。别的不说，每年团支书们的PPT制作水平是指数增长，那个炫酷的动画效果，已经可以商用了。 当然，炫酷的PPT也是清华非常重要的一类无意义跳跃动作。所有这些都是清华的底层设定，一百多年就是这样过来的。
在清华大学读法律双学位是怎样的一种体验？感谢  @Richard Xu  邀请， 我是经管一字班毕业生，读过法双，目前在美国读法学博士（JD） 读法律双学位的“体验”，我从三个角度来展开，  第一点，获得学位的要求，和与本专业学习的平衡问题 清华的法律双学位，在我的这一届要求36个必修学分（包括毕业论文）和20个任选学分， 不像有些其他学院将第二学位同学分离出去单独上课的做法，（我是在自黑） 法学院几乎所有针对本专业的课程都对双学位同学开放，不仅能享受最原汁原味的法学教育，而且也是和专业狗这个的同学吹牛扯淡锻炼思维的好机会， 但也有一个不足，就是法双的必修课程经常和本专业课程时间撞车，而一门必修课往往是另一门的必要先修条件，（例如上民事诉讼法之前必须先学民法） 我认识相当一部分同学，就是因为找不到合适时间安排上课，导致最后必修课程完不成，最终拿的是辅修学位 个人来说，我为了能保证读完法双，大三上学期的时候放弃了出国交换，也算是权衡取舍吧。  第二点，对个人未来发展的促进作用 这一点的话，就我所在的這一届来说，不明显 就算是经济金融这样和法律结合比较紧密的专业，雇主对于“双学位”的含金量认可度有限， 而法双毕业，也并不一定意味着能打包票顺利通过律考，相当一部分的律师事务所也并不认可“双学位”作为本科法学学历， 如果有志向从事法律工作，又不想放弃本专业直接转系的话，在法双的知识基础上继续读一个法律硕士倒是不错的选择， 现在清华有和美国的Temple University合作办法律硕士，对方虽然不是数一数二的牛校，但美国法学教育的底子毕竟还在，是个可行的选择。 对了，不太清楚题主的专业方向，但经济和人文社科类的专业和法律结合起来，搞交叉学科研究，是个不错的学术发展方向， 我在本科时代作为第二作者发表过两篇论文，一篇是关于影子银行和民间金融的监管，一篇关于企业破产重整，都是做的经济和法律的交叉研究，这个研究方向在学界很吃香。  第三点，读法双的乐趣， 一方面，法学院的老师中不乏优秀的段子手， 印象最深刻的是“克林顿的师弟”，耶鲁大学毕业的某位老师（他千叮咛万嘱咐，别把他的故事发到网上），每句话都是一本正经地抖包袱，明明是很严肃的问题，很艰深的道理，却总能找到接地气的切入点； 我上法学院的课，一般都是一盒凤梨酥一瓶东方树叶，舒舒服服往椅子靠背上一倒，就开始听故事了，和老师混熟了，就开始一捧一逗唱起双簧， 还有一些老师会采用“苏格拉底式”的教学方法，就是通过不断向学生提问，追问，向学生扔出各种新的情形，来撮合大家一起加入讨论， 这种互动的学习氛围，是很多其他专业课堂上很难感受到的。
清华大学去MIT是不是很容易？看问题识题主系列
如何评价2015年清华大学本科生特等奖学金答辩会？作为候选人之一, 谈谈自己的感受.   之前从初评的时候, 一直到参加答辩会之前, 在我看来, 团委和学生部不断向候选人们传达了两个信息:    从去年开始, 特奖就不再要求学生全面发展, 而是突出特色. 这可能是因为以前一直有人批评清华特奖"都是一个模子刻出来的".    特奖不是你们炫耀自己成就的舞台. 清华评选特奖, 是希望其他学生们能向特奖学习. 所以更希望你们在展板和答辩会上分享自己的故事, 希望能给其他学生们激励或者启示.   在我看来, 今年的特奖答辩会是可以反映出这两个特点的:    候选人各有特点: 学术, 公益, 创业, 国防... 当然也有全面发展型的候选人. 我自己作为纯学术性玩家, 无社工且素测低, 能进入答辩会, 这在两年前是不可想象的. 所以有回答依然评价"模式性强", 在我看来是没有道理的.   有候选人在答辩会上确实是以分享故事为主旋律. 比如: 计算机系和水利系的候选人.    我个人对特奖的感受是:   特奖评选, 一定是带有某种导向性的. 某种程度上说, 这全然就是特奖目的所在. 学校现在倡导特奖的学生多元化发展, 在我看来是有积极意义的. 像我这种交友圈比较小的人, 也能发现清华在各个领域都有十分杰出的人, 以至于这十五位候选人依然只能代表清华优秀学生的一部分. 我也认识很多比我优秀得多的同学因为个人的原因没有参加这次特奖评选.   从最终结果来看, 学校/评委还是比较偏向于学术型候选人. 这一方面可能因为清华作为理工科大学风格如此, 另一方面可能也和学术活动的最小单位为个人有关. 类似公益活动, 最小活动单位是团队, 很难准确评价一个人在整个团队中的作用. 在这次答辩会上, 确实能看到很多评委对候选人在这一点上的质疑.   在答辩会上讲故事和炫成就这两件事情在某些程度上是矛盾的. 在答辩会最后, 史宗恺老师点评说希望能多听到一些特奖候选人遇到挫折的故事, 以及自己的心路历程. 可事实是, 每个候选人只有七分钟的时间展示. 从特奖答辩本身(功利)的角度说, 最重要的应该是突出重点, 给评委留下最深刻的印象. 这时候讲受挫的故事并非一个最明智的选择. 答辩前, 一位前特奖评委对我说: "你的 paper 是费尽千辛万苦发的, 或是边打游戏边发出来的, 对评委老师来说没有太多差别. "   大部分学生自己对特奖的认识存在偏差.  这一点是我感受最深的. 对于很多学生来说, 特奖只是他们一年一度喊几声膜拜的平台. 膜拜完以后, 特奖评选就当没有发生.   这次我参加特奖评选的时候, 也把我的参评海报和答辩稿给很多同学看, 希望他们提一点意见. 有很多人评论说: "没有特点, 无法留下深刻印象. "不讲自己的故事, 直接炫成就, 你听了以后就说"这个太屌, 我学不来, 还是就膜拜一下好了"; 重点讲故事, 你听了以后就说"你和之前屌炸天的候选人比起来很弱, 我还是去看看有没有更屌的候选人吧". 这实在是一件很悲哀的事情. 在我看来, 这就像永远无法叫醒一个装睡的人一样: 对于竭尽全力给自己制造借口的人来说, 特奖学生的优秀反而成了自己的借口.  当然, 也如之前所说, 七分钟的时间有限, 并不足够说一个完整的故事. 可是特奖候选人也是普通人, 也会遇到难以向外人一一叙说的艰辛. 我没法在答辩会上告诉你, 我作为化学竞赛保送生, 为了赶上竞赛生的进度, 大一就算不是考试周, 也经常看书到天亮然后去丁香园吃个早饭回去睡觉; 我没法告诉你, 做科研时因为遇到难题算不出来, 我晚上睡觉说梦话都在说"算不出来啊"(好羞耻= =); 我也没法告诉你, 工作被国外的研究组 scoop, 结果在办公室睡了一个星期把工作全部做完挂到 arxiv 上... 我自己也是听着很多前辈和学长的故事度过本科前三年的, 他们的很多经历对我触动很大. 特奖对于我来说只是浮名, 十年以后根本不会还有人记得这些事情. 我只是希望, 自己的故事, 还有其他候选人的故事, 如果有幸被一些人看到的话, 能让一些人思考自己的生活; 能让一些人发现自己真正想做的事情, 并为这些事情奋不顾身; 能给一些人在迷茫和彷徨时一些力量.
在国立清华大学（National Tsinghua University）就读是怎样一番体验？泻药，多图预警 （部分内容是我一篇旧文改写，绝非抄袭）   为了纪念梅贻琦校长清大校园内特辟了一片 梅园_百度百科   ，一月正是梅花绽开之季。    我在两岸的清华都待过一段时间。新竹清华说是重建，其实梅校长能带来台湾也只有清华大学几个大字和庚子赔款。在清大的校园里寻觅当年清华园的踪迹，只能看到诸如“水木”生活中心的名字、一汪浅浅荷塘，一座微缩的二校门。  南北清华同以理工著称，乍看气质相仿，建筑大都方方正正，色调砖红。校园内有茂密的植被和河流湖泊，广阔的草坪的尽头都坐落着大礼堂。 然而毕竟北京重工而新竹偏理，两校体量也相差甚远。北京清华园坐拥西山脚下的广袤平原，面积广阔，气魄恢宏，横竖有致；而新竹清大坐落山间，面积不到清华园的四分之一，棱角分明的理工系所挤在低洼处平地上，呆滞而混沌。而南面的山上道路蜿蜒，植被茂密，仙气飘洒，正是人文艺术管理等充满脂粉气的系所所在。新竹清华地处亚热带，校园与多个森林公园接壤，生态环境好的可怕，除了猫、狗、松鼠、青蛙，还有野生的蛇，白鹭，鹦鹉，手掌大的蜘蛛和蜈蚣，夏日的雨夜出门散步，一不留神就踩爆一两只蜗牛蛞蝓。。。    从卫星上看清交，两校的校区相连。西边有一大片雨林，从小路可以直接走到十八尖山景区，而南区的话出了校门有一个热带植物园。  山顶的大草坪，远眺（在学运中闹得最凶的）人社院，每到周末新竹市民都携家带狗把它填满。因为国情不同，台湾高校出入自由不需要排队登记身份证件。   楼上的同学说过，清大的狗非常之多。 曾经清大校园里有许多流浪狗，学生们觉得它们可怜又是安全隐患，于是将群狗收编，套上项圈，成为校狗，有专门的社团负责它们的饮食卫生乃至健保。（当然无一例外太监了。。。）        初来乍到清华校园，迎接我的不是校花校草，而是一只校狗。 　 在桃园机场，我被约定来接我的司机放了鸽子，无奈背负着几十公斤的行李，转乘三种交通工具来到清大校园，待走到图书馆时已经几近瘫痪，坐在地上绝望地等待有人来救我。这时一只半人高的大狗从图书馆里踱步而出，走到我身边坐下，并用同情的眼神打量着我。 　　过后才知，曾经清大校园里有许多流浪狗，当时的校方觉得它们很可怜又是安全隐患，于是将群狗统一收编，套上项圈，成为校狗，并专门有社团负责它们的饮食卫生乃至健保。令人惊奇的是，校园里的校狗有数十条之多，却很少见到它们的排泄物，想必也是校工辛勤工作的结果。 　　在学生匆匆的脚步中，校狗们更像成了校园里的常驻人口，看着新生入学旧生离别，仿佛置身于时空之外。长期的校园生活，校狗们也沾染了灵性，每到饭点它们准时来到食堂，不为向你乞食，只是享受与大家共同进餐的氛围。有时它们会走进教学楼，挑自己喜欢的课来听，一但无聊就趴在地上昏然睡去，百无禁忌，引来困倦学生们的羡慕眼光。我曾目睹在夜幕降临后，校狗们穿过校园，走出校门，等待绿灯亮起穿过路口来到夜市，享用免费的宵夜，吃饱喝足后便散步回学校各处安眠。 这是我当年写的关于校狗的文章。。。   中间威武雄壮的就是刚刚过世的狗王黑嘴了，其实大部分校狗在校的时间都比学生更久，它们才是校园真正的主人。。。     13刚刚开放的新总图，很多同学都没有赶上    老总图。。。  大礼堂，以及熟悉的清华校训  有问题请提醒我。。。  晨曦中的成功湖。  回北京过年之前专门拍的蓝天  图书馆里的咖啡厅。。。  图书馆里甚至可以借这玩意看电影  研究生宿舍长这样子，有单人间和双人间，小且非常贵。。  清大树多山多狗多，校园里到处都是四下躺倒的“狗尸”  后山我最喜欢散步的小路，雨后完全是热带雨林的感觉，还能听到竹子拔节的响声。  雨林里藏着一个小小的蝴蝶谷，当然也是毛毛虫谷。。。  山上的小湖，住着和蔼的鸭和非常不友好的鹅。。。 --------------------------------------------------------------------------------------- 下面重点介绍下清大“豪华的不像样的”图书馆。  进到馆内就是巨大的天井，抬头看去是郑愁予教授的诗。    上自习的地方，懊恼自己已经没什么自习的需求了。。 注意那些奇怪的台灯都是oled光源的，作为有机材料开发人员真是太感动了。。。   整整一层的影音区，可以各种借cd、dvd和bd，根据观影人数会给你安排不同大小的荧幕，全部是sony bravia，还提供AKG-K514MKII给你。。。一个人的话可以借上面提到的头戴显示器来看，人数够多的话就有包厢待遇了。。。。  可供多人观影的南瓜状包厢  也可以看看电视。。  。。。颤抖了么   还有些奇特的区域存在。。。  方便望天发呆。。   再补充
在清华大学修数双是一种怎样的体验？15号交完了论文的大四狗来强答一发。  清华的数双至少要修8门课（30学分），必修微分方程、概率论、复分析、测度与积分（就是实变函数？），选修我选的是抽象代数、数值分析、泛函分析和线性回归（其它选修课有数学规划、统计推断、微分几何和偏微分方程，但印象里我们院好像没人选了微分几何和偏微分方程的……）。 （所以相比于数学系来说貌似还是比较水的，不过二学位比一学位水也很正常……）  数学分析和高等代数这种前置课不要求修，但是在培养方案里有建议自学一下，但是实际上……呃……反正如果你打算靠微积分和线性代数那点底子，大部分课都会教你重新做人……  数双是和数学系一起上课，所以会有一些问题： 比如只能用任选志愿选课，经管还好没有文核的要求，但是其它院系有文核要求的话可能会有些尴尬； 再比如会有课程冲突，已经发生过（不是在我身上）本专业和数双老师同时不给签字冲突选课的先例，这时候一般就只好放弃一门以后补选了（很多数学系教授都认为自己的课不来上课听不懂，所以一般都不给冲突选课；而本专业的教授通常会表示我是第一学位的课你竟然不来上？）所以选课的时候也要注意好各门课的时间，尽量别冲突吧；（其实就算冲突选课选上了也不一定方便，比如这学期概率论期中是随堂考，再比如有些课签到什么的……） 最后就是数学系毕竟是数学系，当然还是卧虎藏龙的啦，上课有时候会被大神带飞然后就摔到不知道哪里去了（不过双学位学生的成绩也不一定差啦）  然后我自己比较尴尬地在大二和大三两年只修了两门数双，主要是学业压力很大（而且笨）然后就退了数学课，大二上是微分方程和抽代退了抽代（就是我常常和别人吐槽的十一七天假期做了三天的抽代作业……），大二下是测度与积分和复分析退了复分析（第一次月考太渣），大三上是数值分析退了数值分析（是因为我大三下出去交换，1月13号orientation，但是数值分析考试是1月14号），大三下出去交换。交换回来也着实纠结过要不要修完，但是还是觉得开了个头就不要虎头蛇尾比较好，于是就坚持下来了，大四上选了抽代、泛函和数值分析，大四下是概率论、线性回归和复分析，再加一篇论文（不过实际上数学系的课程压力也在一个学期三门课的水平，比如大二下有复分析、测度与积分和概率论，所以其实对数学系的同学来说可能也就略有挑战吧？）  因为各种退课和缓考等等我都碰到过，也梳理一下。 抽代退课是没几周就退了，当时还没到认定课程阶段，直接发邮件给数学系教务不认定该课程，就不会扣费（1学分100元呢……），然后中期退课； 复分析也是差不多，因为没到认定就发邮件说不认定，然而教务给忘了……等教务老师想起来的时候已经发出去了，但银行还没扣款，于是就给我发邮件让我把钱都取出来使得扣款不成功，这样会发回教务那边就可以帮我改了……（好奇葩的事情……） 数值分析的期末考试安排出来之前就已经接到通知了，当时和老师也商量了一下，但最后还是赶不上，当时问了下能不能缓考，缓考就是明年这门课期末考的时候参加考试，但是数学系貌似不太好安排（有些课的任课老师会换，就算不换老师，教学方式也会换，比如我上了两遍复分析是同一个老师，第一次是不要求交作业，但有月考，月考题从作业里改编，第二次是每次要求作业没有月考），实际上就算让你缓考也得重新上一遍，索性手动退课了。（还有一种方式是老师给你另出一份试卷，不知道有没有人成功过，个人认为老师也会嫌麻烦……） 对了，因为数值分析是之前已经扣款的课，这个是有记录的，所以第二次选的时候不会重复扣钱。  最后是作为数学二学位学渣来讲讲学习体会，总之前三分之一学期几乎都是能跟上的，正常的话中间三分之一学期能跟上，但测度与积分和泛函以及我第一次上抽代和复分析时中间三分之一就各种跪，有的时候一节课就是在抄笔记，因为跟不上= =得回去看好几遍笔记和书然后开始写作业，最后三分之一学期基本上就是铁定是抄笔记了，甚至达到了笔记都看不懂的地步（有各方面的原因，比如数学分析和高等代数没学好，或者这门课之前的内容没弄懂……） 课上抄笔记和听讲还是蛮重要的，但是笔记怎么组织也很重要（我自己就是反例），当然实际上还是课下要多花工夫（我仍然是反例）。 作业和习题课很重要……我上学期泛函最后一次习题课没去（12月31号发通知说1月1号安排习题课……），后来也没问别人习题课的内容，结果据说考试题最后两题就是这次习题课上的（我也忘了是最后一题还是最后两题，毕竟我没去习题课呀……）  （说到这个貌似在假期坚持安排上课是数学系的惯例，比如教PDE的教授曾经发过人人状态说，APEC放假期间PDE课程照常进行，无故缺席后果自负……）
清华大学的面向对象程序设计的教材是什么？两个老师，使用教材分别是： 《孟子》（xmx）     《论语》（yhl）         当然，偶尔也看看设计模式（课外读物性质？）和tic。 （图非自摄，侵删）    ------------------------------------------------2015-03-19 13:53:41 感谢大家喜欢这个抖机灵，下面为题主正经回答，以显示我的严肃认真（喂 课本和上面说的一样，就是 Thinking in C++ 和 Design Patterns （似乎xmx老师的课还有另一本书？） 。 我是yhl老师的课，课上似乎更多地依据TiC中的内容。 而题主说的老师，贵系的同学们估计也确实不太认识，因为她似乎不教贵系。所以与她的书配套的教材我也完全不了解，看上面的答案似乎是特别编写的书。 实际上我身边的学霸们对这两门课的态度都是“自学”…………题主有心学的话，估计自己看好书，做好题就可以了吧。 不过毕竟我也是初学者，所以仅供参考。
如何看待清华大学成立药学院？先说结论：想炸药奖，想疯了  这个问题要从头讲。  首先是业内开始搞大学排名这件事，排名的一个重要内容就是论文，而医学院校是发论文效率最高的、最变态的，数量多，影响因子也高。于是各地开始了普通院校合并医学院校的浪潮，各省医科大学基本都下嫁给了各省大学，其中很多婚姻都是省政府做媒包办的。连有着“北协和、南湘雅”之称的湘雅医学院，也被迫嫁给了中南大学这种屌丝。当然也有死活不嫁的，比如河北医科大学就以两地分居为理由，死也不嫁河北大学，逼得河北大学只好娶了保定医学院，先凑活的过。  再看老对手北京大学早就娶了北京医科大学，虽然结婚的时候北医校长韩启德就提出了“结婚可以，不能同房”的苛刻条件（北医的财政、人事等权利都是至今都是独立于北大的），但是北大还是咬牙答应了，效果很快就出来了，北大的屠呦呦得了炸药奖（其实是北医的，还是药学院的），北大洋洋得意，不能同房怎么了，反正你也是老子的女人了。  再看清华的官配协和医科大学，作为医学界第一白富美，她是一个典型的自恋型人格障碍，“能配上协和的只有中国医学科学院”，对于这种自攻自受的人设，清华也没办法，毕竟人家是卫计委的亲女儿（卫计委唯一直属院校），也不能来强的。而其他医学院，在清华眼里都是女屌丝，他根本看不上。但是清华作为天朝最出名的高富帅，也不能一直当单身狗吧，娶不到老婆只好自己撸了，于是什么清华医学院、清华药学院，纷纷应运而生。
如何看待清华大学2017年招生新增风景园林本科专业？ 这个话题前几天刷屏了朋友圈，转发这个消息的绝大多数是北林的同学。很有意思的是，他们的论点基本围绕着对于这件事应该乐观还是悲观，说白了，就是北林能否保住学科排名第一的位置。  且不论这个应用于全体工科专业的排名体系是否真的适用于评价设计专业，一句“北林风园全国第一”除了能和亲戚朋友吹吹牛以外，真的就那么重要吗？  说实话，我没觉得。  我本科四年接触到的老师有限，并不能涵盖北林风园教育的全部，但是我一直以来的感觉就是北林的教育是立志于批量输送行业的螺丝钉。教学核心围绕着造园和空间营造，对图纸的要求基本与给甲方的设计文本无异，教出来的学生空间设计的基础非常扎实，毕业了基本可以无缝接轨到各个设计院和工作室打卡上班。  但是弊端也非常明显，整个教育的价值观建立在“做一个没有错误的设计”的基础上，教的设计有很明显的套路，削弱了对学生创造能力和批判思维的培养。世界观仍然局限在造园，缺乏对现代城市发展的理解，更不要提对社会经济政治问题的关注。  所以清华开设风景园林专业，我认为对北林是利好。清华依托自己强大的建筑+城市基础，眼界必然比北林更加开阔。这对北林来说，是很好的补充，也是很好的刺激。我从来没有否认过空间营造是景观设计师的基础，但是我个人认为今天景观设计面临的挑战和承担的责任，绝不仅仅是做一个“空间”这么简单。  至于什么斗争，站队，铜锣湾只能有一个陈浩南。中国的学术环境再落后，也不至于这么狭隘吧？  《古惑仔·清华东路腥风再起》？ 
清华北大毕业生在工作中普遍比其他重点大学毕业生优秀吗？作为在读学生写一点自己的看法吧。 “这三种层次大学毕业生差距大吗？主要差距在哪？”  首先，我觉得最大的区别应该是自身的 心理定位 ，我接触过的学长，绝大多数都不甘做一些让他们自己觉得没价值的事，即使是多次跳槽。清华的学生很看重的是责任，学校的教育经常说如果你们怎样怎样，这个国家就会怎样怎样之类的。而我接触的其他学校的同学（主要是高中同学），大部分会不自觉的因为学校“差一截”而 自身定位 低一段。工作中我想由于企业的推崇，这种现象会更明显。 其次，能力上，我 不觉得 清华北大的学生会比那些国内前列的学生好太多。不能否认的是，清华北大大概有百分三十左右的人是别的学校 无法追赶 的，毕竟我们有最好的生源。而剩下的人中，我觉得和其他学校的 好好学习的人 差别不大。这些不同的人流，高考时有时就是一个符号，一道选择题的差距，能力能有多少区别？现在的清华北大人，至少是清华人的努力程度，还 远远没有达到 能到拼天赋的程度，甚至有时候自身的知识积累都用不上。而其他学校的前一部分学生，比在清华里面混日子的人要强的多。只不过在现在的大学环境里面，清华北大人混日子的比例确实是要 稍 低一点。学校的氛围真的很重要。 “为什么周围考上或有希望考上清华北大的几个人总给人一些书呆子的感觉，而其他成绩优异，有实力考上上述两类大学的同学总让人感觉更有想法，有创新精神呢？” 我觉得这个就有点是“刻板印象”的作用了 。 首先，什么是 书呆子 ？ 如果书呆子=没有创新精神只会考试的苦学僧，这种人在清华很少。 而书呆子= 专心读书 （不一定为考试），社交较少的大牛，这种人还是挺多的。 一般情况下，能够做书呆子的人本身知识储备就比较丰富，大多是有竞赛基础的人，他们的 阅历 和见识（专业方面）要比高考生要好，关于创新的比赛很多也是这些相对来说 学有余力 的人做的。 这些人不爱社交，并不代表他们抵触交际。很多社团活动，社交网站确实比较水，他们觉得不如交不多的挚友，少 浪费 点时间更有价值。 其他学校的人肯定也不会差，而且你把这些“成绩优异”的人放在一起，很大程度上说明他们 本身的能力 也不差，之后的表现跟学校的关系不大。 再说创新精神，在本科阶段，很多人都会把创新，梦想挂在嘴边。仿佛这是一种时尚似的。我觉得，没有实践支撑的所谓创新都是 扯淡 ，哪怕参加一些比赛所体现出来的“创新能力”也比空谈要好的多。现在的社会不缺好点子，缺少能坚持的实干家。 个人观点，比较偏激，还请见谅。
大陆清华大学与台湾国立清华大学有什么历史渊源？两岸清华的渊源，最重要的纽带就是清华“永远的校长”[1]梅贻琦梅校长。梅贻琦校长于1909年第一批考入清华前身“游美学务处”庚款留美，1915年学成归国返回清华服务，1931年起任校长，1948年12月携“庚子退款”清华基金离开北平赴美，1955年到台湾以庚子退款开始建立新竹清华大学。  “所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也”，即使你未曾听过梅校长，多半也听过这句他于1931年就任国立清华大学校长时所说的话。  梅校长本人从来没有被称为“大师”，但他却为清华请来了众多大师，并为后世培养出了众多的大师。 清华学堂成立于1911年，然原为留美预备学校而非大学，1925年设立大学部时仅有9名教授，梅贻琦1926年出任教务长后，将最大精力集中在聘请名师上。在1927年梅贻琦发表的《清华发展计划》中，他强调“ 行政各部分现发展到相当地步，将来可不再扩充；现在要竭力发展的就是教学部分——多聘好教员 ”[2]。到1931年，全校教师已达159人，其中教授73人。  梅贻琦主持建立了大学部最初的11个学系[3]，并积极推动了著名的“国学研究院”的建设、于1926年起兼任院长[4]。各位看过“史上最牛毕业证书”，其时教务长就是梅师。    梅师1931年起正式出任国立清华大学校长，他始终坚持学术自由与聘请名师，带领清华逐步发展成了国内第一流的大学。  他认为大学教育应具有儒家思想主张的“新民”使命，人才的培养应向格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下的目标发展。同时，为“克尽学术自由之使命”，他推行了蔡元培先生“兼容并包”的力学主张。在清华和西南联大的校园内始终荟聚着学术思想上的各家各派。有的校友在回忆他时说：“梅校长主长清华，始终以民主思想、学术自由的开明政策为治校原则，他对左右派的思想兼涵并容，从不干涉。”[5]  八年抗战期间，梅校长作为西南联大校务委员会主席，实际主持校务。联大创立不久，他便按照战前清华的模式，建立了联大教授委员会和校务会议组织，实际保证了西南联大的民主自由和学术独立。西南联大涌现出的诸多英杰，在此不多提。  1946年，西南联大解散，三校各自复员。跋涉北上、重整校务、重建校园，诸多辛苦不提。   1948年12月，北平解放前夕，梅校长却离开了北平 ，经南京、上海，辗转广州、香港、巴黎，于1950年春到纽约。随梅校长一起走的，是“庚子退款”、即清华的创校基金。 庚子赔款 来自清政府赔给八国联军的《辛丑条约》，其中对美国的赔款有部分退换于中国，用于建立留美预备学校，即清华学堂。这笔基金一直用于清华的建设，其使用需经清华校长许可。  据当时任清华教务长的吴泽霖教授回忆，梅离校的那天，二人曾在校门口相遇，吴问他是不是要走，他说：“我一定走，我的走是为了保护清华基金。假使我不走，这个基金我们就没有法子保护起来。”[6]  梅校长在离开大陆前收到了校内师生及解放区校友的热情挽留，离开大陆后，也不断地受到大陆新政权的婉转的但不乏热情的召唤。在国外期间，却曾有许多回归的机会。据吴泽霖教授回忆，北京解放初期，周恩来总理在协和医院礼堂向北大、清华两校教授们一次讲话时曾说：“梅贻琦先生可以回来嘛，他没有做过对我们不利的事。”[7]  梅校长虽人在美国，但心里一直记挂清华。据1950年回到清华经济系任教的萧家魁先生的文章说，“在1950年1月底，我离美返国之前不久，梅先生托人把他写给清华的亲笔信给我，要我代归转交。心中大意说，如果清华需要国外的图书仪器，他可以设法购寄。”。[8]  梅校长在美国选择了观望，而最后没有回去。为什么呢？引用《最后的大师》中的一段，各位自己体会一下：  事实上梅师决不可能留下，更不能（留下）主长清华。梅师一生尊重学术自由，不干涉教授与同学个人的政治思想，这个原则怎能与……那一套理论共存？中共接收清华之后，即有改造清华之计，联大三校各自复员，（其他两校均得到）大事扩充。……唯我清华被削减为工业专科大学。……清华的菁华——文、理、法、三个学院，完全归并入北大。名教授叶企孙、冯友兰、陈岱孙、周培源等多人皆由清华园迁移到前燕京大学校园。清华大学不但不（再）是个全科综合性大学，清华园内整个的学术气氛完全改观了！   -------------------------------------------------下面终于说道重点了-------------------------------------------------  195X年，想想中国都发生了些什么，清华又在1950~1952年间被削减为工科专业大学，清华的菁华——文、理、法三个学院被并入北京大学。可以想见梅校长对返回北京已渐渐不抱期望。然而选择在台湾复校，没有证据显示是梅校长一开始就有的打算，更像是对北京彻底失望的无奈之后想到的新出路。  梅校长在美国时，一直守护着清华基金。而国民党当局曾多次打清华基金的主意。[7]据叶公超先生（当时叶似为台湾外交部长）忆述，当时，台湾当局曾提出许多理由，如“政府外汇存底缺乏，应以此款来弥补国库”；“清华基金是庚子赔款，最好尽快花光，等于洗雪国耻”等等。幸亏有梅先生一直顶着各种压力，牢牢地掌握着这比基金的参与管理权和签章使用权（按规定，只有中国的教育部长和清华校长一致同意，才能动用基金）。叶还说：“在美国，我每次到纽约去看他，都劝他回台湾来，而且要把清华的钱用在台湾， 他每次都说‘我一定来，不过我对清华的钱，总要想出更好的用法来我才回去 ’。他一直在想如何拿有限的钱为国家作长期的研究工作。那时候确有些人对梅不太满意，认为他是一个守财奴，只肯把钱用在外国。我最初也是这样想，后来我才知道他并非如此，而是比我想的周到。他是第一个想到现在的长远发展科学，至少胡适之先生是这样告诉我的。清华原子科学研究所的计划他想了许久，初期他未跟任何人说。”  梅校长最初决定设立清华原子科学研究所。为了选择合适的院址，梅校长跑遍了台湾全岛，反复勘察比较。他认为台中、台南地区太远，交通不便；高雄学术机构太少，基隆亦觉得局促，都不是理想的建院之地。后来选择新竹，因距台北近80公里，交通便利，且地势开阔，农田住户较少，便于日后开发。为慎重起见，梅校长先后7次约同有关人士前往勘察，最终选址新竹。[9]  1955年12月，“国立清华大学研究院筹备委员会”召开第一次筹备会议，梅校长安排好了新竹建筑事宜。建筑工程费用由台湾政府承担，购买图书、仪器及延聘师资等费用从清华基金拨付。安排好新竹的建筑事宜之后，梅校长即赴美接洽清华基金拨划，订购图书、设备，延聘教师等。他四处奔走，殚精竭虑。[10]  下面这张是我在新竹清华校史馆拍的梅校长于1956年3月20日写给前清华大学工学院院长顾毓秀的亲笔信，邀请李润章、袁家骝、吴健雄、李政道、杨振宁、朱汝瑾等商讨在台湾筹建清华研究所的问题，并希望邀请此七位及陈省身、任之恭、邓昌黎、李卓皓等为顾问。注意信的地址是"NATIONAL TSING HUA UNIVERSITY, Office in U.S.A"、会面的地点是美国纽约的“大上海”，有一种难以言说的感慨。    梅校长复校，仍本其“大师论”的思想，一面抓设备，一面以更多精力礼聘师资。购买图书、订购设备其实尚属容易，但聘请教师则极为困难。已成名学者多有固定职位，而台湾岛内教授待遇较低。赵赓飏写到“以先生之资望，平生接触海内外硕儒之广泛，清华、联大有成师生之众多，半年间直接访问与间接介绍者不下20位，竟未聘得专任教授一人。尤以清华第六级（1934年）毕业生周长宁先生属其望回台任教清华，奈研究专题未完，不能即返；……差强人意者，先后聘得袁家骝、吴大猷、邓昌黎3位世界知名大师来台短期讲学……”[10]  清华于1955年3月恢复学报，1956年1月起在台湾新竹清理基地、兴建第一批校舍；1956年初招收第一班原子科学研究生，暂借台湾大学上课。1957年，新竹首批校舍完工，秋季开始上课，聘陈可忠（清华1920级校友）为教务长。  梅校长不辞辛苦致力于“再建”清华，却因劳成疾。1962年，梅校长病逝于台大医院，享年73岁。梅校长自1909年第一批考入清华前身“游美学务处”，1915年学成归国开始服务清华，到1962年病逝，他一生都与清华紧紧联系在一起，为清华的发展建设可谓鞠躬尽瘁，死而后已。他对清华的情怀恰如他所说，“生斯长斯，吾爱吾庐”。   梅校长病逝后，新竹清华继任校长为陈可忠博士。 新竹清华的 前5任 校长，皆是北京清华校友，足见与北京清华的血脉传承。除梅校长外，他们分别是： 陈可忠（1962-1969），清华学校1920级毕业，1924年获耶鲁大学学士学位，1926年获芝加哥大学化学博士学位。 阎振兴（1969-1970），国立清华大学1934级土木系毕业，1940年获荷华州立大学水利工程博士学位。 徐贤修（1970-1975），国立清华大学1935级算学系毕业，1948年获美国布朗大学数学博士。 张明哲（1975-1981），国立清华大学1935级化学工程系毕业，1937年获美国麻省理工学院化学工程硕士。   【之前错写为4位，忽略了张明哲校长（1975-1981），2014/4/5更正】  ------------------------------------------------其他------------------------------------------------ 清华建校的“庚子退款”至今仍在拨付给新竹清华大学，每年7、8月时新竹清华会收到支票。这笔基金的使用办法参考《國立清華大學清華基金保管運用辦法》[11]。  新竹清华校内有一个微缩版的二校门，系清华同学会1981年在清华建校70周年校庆时捐建的[12]；二校门边的杜鹃花树是1923级校友、抗日名将孙立人将军手植的[13]。 考虑到北京清华的二校门毁于1966，在1991年才重建，所以似乎新竹清华的这个二校门模型反而历史更久些。   新竹清华的宿舍，继承自老清华皆以“斋”命名。包括：明斋、新斋、善斋、静斋、平斋等。来自“大学之道，在明 明 德，在 亲 民，在止于至 善 ；知止而后有定，定而后能 静 ”……“家齐而后国治，国治而后天下 平 ”。   还有一样的校训（自强不息，厚德载物），校徽，校色，校歌，就不多提了。    ----------------------------以下是2014/4/5更新-----------------------------   两岸有很多学校都有历史渊源，不过两岸清华的交流当是最紧密的。 虽然两岸有很多隔阂（尤其在政治上），但两岸清华的情谊却异常深厚。 引用两段话： 2012年北京清华校长陈吉宁履新，访问的第一所大学是新竹清华，陈校长曾说“ 北京清华校长的身份去访问的第一所大学必须是北京清华的「兄弟校」 ”[14]，所以他首先来到新竹清华。 2012年新竹清华冯达旋副校长在两岸清华法学论坛的演讲结束词[14]：  我希望 　　　　北京清華能「解放」新竹清華， 　　　　新竹清華能「反攻」北京清華。 我更希望能夠在未來的將來可達到 　　　　貽琦主義，統一清華。 　　　　一校兩制，統一清華。 　　　　一個清華，各自表述。    2001年校庆日，新竹清华前校长沈君山访问北京清华参加90周年校庆，是两岸清华首次共庆校庆。沈君山先生当时为两校合作题词：水木同源[12]。 2011年，两岸清华共庆100周年校庆，双方校长（顾秉林、陈力俊）互访、并互派了多个代表团互访，签订了双联学位的合作协议——两岸清华开始共同培养研究生，另制订了许多共同合作的研究方案。    两岸清华还有许多学术交流，一般是双方轮流举办，我所知道和Google到的有：   两岸清华大学学术研讨会，这个我老板参加过，似乎历史悠久，每年都举办一次，好像只有教授参加，但我搜不到太多新闻；   两岸清华法学论坛，2009年首届在北京举办，2012年第二届在新竹举办（在下参加过）；   两岸清华化学系学术研讨会，2006年首届在北京举办，2011年新竹举办了第四届；   两岸清华研究生学术论坛，2011年首届在北京举办，2013年在新竹举办了第四届；   两岸清华博士生学术论坛，2011年首届在北京举办；   两岸清华博士生创新与创业学术研讨会，自2009年开始举办，2013年已举办5届；   愿意Google的话还有不少，但很多都是各系所自发举办的，未必有很多新闻报道，我不一一列举了……   哦当然，还有两岸清华的交换学生——目测这个最深入最稳定的交流，每学期双方有10个名额吧，本科生研究生都有。        参考： [1]  清华“永远的校长”梅贻琦   ，清华大学新闻网。 [2] 刘述礼、黄延复编：《梅贻琦教育论注选》，人民教育出版社，1993年版，第1页。 [3] 吴洪成：《生斯长斯，吾爱吾庐——清华大学校长梅贻琦》，山东教育出版社，2004年版，第51页。 [4] 吴洪成：《生斯长斯，吾爱吾庐——清华大学校长梅贻琦》，山东教育出版社，2004年版，第65页。 [5] 梅祖彦： 梅贻琦校长与西南联大   ，清华大学新闻网。 [6]  据吴泽霖《在回忆梅贻琦先生座谈会上的讲话》。 [7] 《梅先生身在国外依然怀念清华》；《清华校友通讯》复6期，1982年10月。 [8]  黄延复，《梅贻琦、陈寅恪“解放”前夕为何要“出走”？》。 [9] 吴洪成：《生斯长斯，吾爱吾庐——清华大学校长梅贻琦》，山东教育出版社，2004年版，第374页。 [10] 《梅贻琦传稿》，第159~161页。转引自黄延复：《梅贻琦教育思想研究》，辽宁教育出版社，1994年版，第325~326页。 [11] 《國立清華大學清華基金保管運用辦法》，國立清華大學秘書處，  http://  secretary.web.nthu.edu.tw  /ezfiles/160/1160/img/1924/156004811.pdf       [12]  莘莘学子来远方：两岸清华互派代表团贺百年校庆   ，中国中央人民政府网站 [13]   http://  my.nthu.edu.tw/~secwww/  president/speech/Anniversary-110424.pdf       [14]  2012第二屆兩岸清華法學論壇開幕典禮馮達旋副校長致詞稿   
如何看待清华大学2016年本科生毕业典礼上的演说？很多人在嘲讽学长的基层干部身份和体制内工作经历，我觉得身份不是重点。去年八月底，同样在清华，一个同样作为体制内干部的学长在暑期团校做演讲，讲的同样是自己的亲身工作经历。每一件事，前因后果，如何处理，遇到哪些困难，经过哪些曲折，清清楚楚讲到实处，下面同学听得有趣，结束时献上的也是真挚诚恳的掌声。我相信今天这位学长在藏区工作，如果真的能实实在在地把几件自己工作中遇到的复杂有意思的事讲具体，也不会是这样的结果。然而也许是不能说，也许是怕说不好，也许是不求有功但求无过，最后讲出来一片虚空。  本来期待的毕业典礼上的演讲是乔布斯给斯坦福毕业生讲的stay hungry, stay foolish那种，即使到不了那个级别，至少也能有新的东西，给人新的启发。然而同学在列简历，学长在做报告，校长在讲“初心就是本心”、“不息就是永不停息”、“感恩就是感激与回馈”。三场演讲几乎谈不上任何感染力，听上去都在战战兢兢避免犯错，生怕字里行间被哪个新浪网友网易网友抓住了把柄。  在外人听来，校长和同学演讲中清华的成绩是那么出色，同学是那么优秀。可是对我们而言，清华出色学校优秀真的听了太多遍了。从今天的演讲来看，通过毕业典礼的影响力向外界传达清华牛叉的信息并避免犯错，比向毕业生说一点真正对他们有好处的东西更重要。  最后，很庆幸没有花一千大洋请我爸来听新闻联播。
清华大学有哪些急需但又几乎不可能实现的基础设施建设？24小时热水。  解决一下天之骄子们糟糕的个人形象问题。
为什么男多女少的学校里（比如清华大学）有很多看上去各方面都很棒的妹子依旧单身？A: 这有一杯茶诶。淡淡的清香，连茶杯都这么漂亮！  这是谁的啊?没人要吗?不可能啊?谁放在这的啊...好想喝一口...  10min后...  果然没人要啊。里面不会有毒吧?是不是绿茶啊?我不爱喝绿茶的...  你瞅瞅，周围一群衣冠禽兽。他们不会想和我抢吧?  不可能不可能，人家都是上流人士，不能干这事儿啊...但我穿的破破烂烂的，坐这品这么一杯好茶合适么  口好渴...还是去找瓶矿泉水吧   BCDEFG...: 又走了一个！太好了！  果然没人要啊。里面不会有毒吧?是不是绿茶啊?我不爱喝绿茶的...   茶: 卧槽...还有没有人喝了?！
清华大学大二，准备转到计算机系，有成功的前辈吗，如何赶上拉下的进度？我。生物系2字班，13年转贵系未遂，14年转入贵系3字班。关于怎么准备转系这种事，我没有一句话好说的，只能就题目里“怎么赶上进度”提一条建议：读贵系培养计划；选课；上课。至于原来系的课留不留，留哪些。。依个人胆量而定。没了。
如何看待清华大学校内IP可以下载百度文库内容？让我们重温一下鲁迅先生的《拿来主义》片段可好：  譬如罢，我们之中的一个穷青年，因为祖上的阴功（姑且让我这么说说罢），得了一所大宅子，且不问他是骗来的，抢来的，或合法继承的，或是做了女婿换来的。那么，怎么办呢？我想，首先是不管三七二十一，“拿来”！但是， 如果反对这宅子的旧主人，怕给他的东西染污了，徘徊不敢走进门，是孱头；勃然大怒，放一把火烧光，算是保存自己的清白，则是昏蛋 。不过因为原是羡慕这宅子的旧主人的，而这回接受一切，欣欣然的蹩进卧室，大吸剩下的鸦片，那当然更是废物。“拿来主义”者是全不这样的。  他占有，挑选。看见鱼翅，并不就抛在路上以显其“平民化”，只要有养料，也和朋友们像萝卜白菜一样的吃掉，只不用它来宴大宾；看见鸦片，也不当众摔在茅厕里，以见其彻底革命，只送到药房里去，以供治病之用，却不弄“出售存膏，售完即止”的玄虚。只有烟枪和烟灯，虽然形式和印度，波斯，阿剌伯的烟具都不同，确可以算是一种国粹，倘使背着周游世界，一定会有人看，但我想，除了送一点进博物馆之外，其余的是大可以毁掉的了。还有一群姨太太，也大以请她们各自走散为是，要不然，“拿来主义”怕未免有些危机。  总之，我们要拿来。我们要或使用，或存放，或毁灭。那么，主人是新主人，宅子也就会成为新宅子。然而首先要这人沉着，勇猛，有辨别，不自私。没有拿来的，人不能自成为新人，没有拿来的，文艺不能自成为新文艺。 
如何看待清华大学2017年转系申请结果？ 我看报名比较多的几个系：  1.计算机，54人  2. 电子，40人  3. 经管（经济与金融），34人  4. 法学，32人  5. 自动化，30人  6. 软件学院，23人  7. 新闻，19人   8. 电机，16人  8. 临床医学，16人  9. 建筑，15人  10.工业工程，13人  点评：  基本可以反映出目前清华乃至整个大学生群体对各专业的期待与向往程度，很合理。  首先，计算机、金融、法学都是如今热门专业，报名人尤其多，其中CS大法是真好，连带着软件学院、自动化、电子这种能coding的报名人都水涨船高。当然，自动化、电子报名人多还有一个原因是因为这两个系本身什么都学（数学、计算机、物理），也许大家想本科期间push自己一些，学更多的东西。  此外，其他比较受欢迎的比如电机这种算是找工作比较明确的（国家电网），曾经老牌且一直生源不错的专业。建筑也是曾经的状元密集专业。不过我感觉现在转建筑的多半是真心喜欢设计的，因为这一行已然在走下坡路，看看土木这种曾经的王牌专业目前只有两个人报名就可见端倪。  不得不提，现在知乎伪化生劝退风气大盛，学长学姐的血泪经验，对大家的选择影响不可谓不大。我们看到化工、材料、水利等专业转系报名人数都极少，相对好就业的环境（还能搞搞给排水）报名人就多些（7），按往年的经验，转进去的绝大多数也都是从生物、化学相关专业往里跳的。所以同理，临床医学报名人也很多。  最后，报名我工业工程的大概都是被忽悠过去的，一个是所谓管理与工科的交叉学科，另一个是专业的氛围显得比较高大上，所以每年都能招到很多学电子、自动化或者航院这种比较苦的专业的。而报新闻的大概是真的想身心健康、愉快的毕业吧。 
清华大学物理系是怎样迅速崛起的？重振民国时的雄风？题主是想黑清华还是黑民国？
如何看待清华大学成立地球系统科学系？基本没有利益相关，也不会对传统地学系造成什么影响， 这不是传统地学系，研究全球环境变化，属于生态和大气范畴。  清华大学值此之际，复兴以全球环境变化为目标的地球科学是非常明智的。 美国川普上线，美国的全球环境变化项目定然大幅度减少投入， 清华大学趁虚而入，能起到很好的效果，掌握更多的话语权。  2016届北大传统地质学类专业，硕士基本100%转行，从事各行各业。 我现在同事里，就有一个北大三矿博士，一个北大构造硕士，一个英国留学构造硕士。 北大地球化学本科六年一脉单传，现在一个个跑到美国学CS或者金融了。  我以前还在地质界时，我就和同学还有师弟师妹说，地大是一线地质工作的巅峰。 包括地大、吉大、矿大、石油大都是此类一线地质工作的巅峰学校。 要相信我们是最强的，抱着舍我其谁的态度去做事，做好事。  因为无论是南京大学、浙大、北大还是清华。他们培养的目标压根就不是一线基层地质工作。 如果他们真的去了一线基层地质工作，我是挺看不起的。  人是要论天赋的，明明有那么好的天赋，又那么努力，上了那么好的学校。 不抓住机会去做一些能实现自身社会价值的事情，而是做一些门槛很低的事情。 对不起社会培养，对不起自己，也对不起家人。  清华大学复兴地学的选题堪称 亦可赛艇，不过我不希望他添加传统地学专业。 不然那和北大的有啥区别。
清华大学的学生中有80%的人是过目不忘的，这个是真的么？ 清华大学的学生有80%是过目不忘的天才 假的  我们这群学渣根本没有机会 这个倒可能是真的。
清华大学的男生都是怎么找到女朋友的？据说:在清华改变性取比找女朋友容易。
清华大学军工定向生违约有多难？ ？尽我所能回答你吧。  （本人经验仅限于清华大学航空定向生，兵器定向和核定向交流不多，不太清楚）  （如果你是航空定向生，你们应该有一个大微信群，里面有一些已毕业的师兄师姐，通过他们你可以联系到前几届已出国或已违约的学长，据说此群群主由于对定向生制度颇为不满，已被航空报国热情高涨的革命小将们骂跑……╮(╯▽╰)╭）  1、要低调，虽然在定向生圈子里，大家都是难兄难弟，谁也不比谁好过，但就已毕业的多届定向生来看，有一些人一毕业就出国了，似乎没有多少限制，但是这些人肯定是经过一番复杂操作的，试想，如果所每个定向生都想一毕业就出国，人生不受任何影响，那最后肯定是一个人也出不去，因为学校无法交代。在这个事情上，定向生之间是有竞争和比拼的，在这个制度下，难兄难弟之间也未免尔虞我诈。  2、据我所知，2字班的合同中，有一条明确规定，毕业不去单位就直接违约，坚决不予发放毕业证和学位证，早期的合同中没有这一条，所以前几届学长中，毕业直接违约的人交钱后也都拿到了毕业证和学位证。合同中加入这一条的定向生应该还没有毕业，没有先例可循，但就我个人看法，单位肯定会严格执行这一条，不要对定向单位抱有一丝幻想，他们不把你整个半死不活是不会放过你的。也就是说，你若想顺利交钱拿到两证，至少要去单位工作个一年半载。  3、从法律角度讲，单位以任何理由扣留别人毕业证都是违法的，还有什么三倍违约金之类的霸王条款，都是违法的，合同的签订过程也是违法的，因为合同和通知书一起寄到学生手里时，报志愿已经结束了，这相当于学生先签字再由别人随便写合同条款，合同内容也是违法的，因为根本没提工作后的待遇，只说限制学生的条款。总之，定向生合同各种违法，完全没有一丁点法律效力，而且要为违法行为付出代价，对学生做出赔偿。有条件的同学可以通过法律途径一举告倒定向生单位，拯救所有定向生。  4、关于出国成绩单，之前出国的定向生，应该是通过各种途径顺利开出来了，从本质上讲，学校是被定向单位和国家意志力绑架了，学校不太想为难我们，但是由于合同白纸黑字，定向单位如果强烈抗议和要求学校严格执行的话，以后的同学也有可能真的开不出出国成绩单了。也就是说，之前可以开出来，以后应该也没问题，但是如果定向单位果真不要脸般向清华抗议巴拉巴拉，有可能出不了国。  5、关于电子注册，合同上白纸黑字，学校也无能为力，9字班以前，可能有个别定向生逃过一劫的，9字班以后，所有定向生均没有电子注册，但不管你怎么折腾，5年后学校都会给你注册，就之前经验来讲，电子注册貌似不影响出国，但会影响考证书，尤其那些含金量高，要求严格的证书，会到学信网去验证你的毕业证信息，那你就报不上名。（但你拿到毕业证后，有学历认证的办法可以解决）  6.没有电子注册的问题貌似不影响你考研，但没有毕业证和学位证原件会影响你报名和复试。  7、拿到毕业证后可以寄到学信网那个学历认证的机构，做一个学历认证，他会给你出具一个学历认证报告，这个报告在学信网上可以查到。据说这个认证能解决没有电子注册的一些问题，但肯定解决不了全部问题。学信网在审核你的认证申请时，有很大可能联系学校定向办，如果定向办说不能通过，那你就没戏了。所以说，这个学历认证要看定向办的态度和当时定向生制度的紧张局势。  8、签单位，这也是个大问题，如果你计划违约，至少就我得知的消息，西安603是不能去的，603是一个对清华定向生充满敌意的地方，有多个学长学姐陷在此地脱不了身。就一般单位来说，违约辞职的时候虽然会拖一拖，耽误些时间，但不会真的难为你不让你走，但在603不是这样，大家可以跟圈内人打听一下603的光辉事迹......总之，有违约意向的人，事先打听清楚，哪个单位好说话，不难为人，不然以后麻烦。  9、准备好票子吧，据说是...30万？？？合同上那个学费住宿费一条，单位不是按照5000学费加1500住宿费算的，他们算的比这个要多得多，也可能把其他我们不知道的费用都算进来了。曾经有违约的学长当面质问总部的办事员，你怎么给我算出来的这么个数，为什么这么多，他支支吾吾根本说不出来，最后还是按照总部报出的价格交了钱才给的毕业证，在这个关系中，学生是完完全全的弱势群体，任人拿捏，不要谈什么合同，不平等条约中有的，他肯定严格执行，没有的，也是他说了算。再加上那个学校强行发放坑爹无比的国防科技奖学金，我想二十七八万总是有的。  10、关于工作几年后违约金减免的问题，前几年的时候，总部的人还很好说话，有可能要的比合同上少，现在不一样了，严格按合同办事，合同上写工作满三年有减免，我一个学长工作了两年8个月了，由于一些原因要走人，还是交全额违约金，一分不少。所以要严格地满三年。  11、违约的定向生学长已经有很大一批了，出国的也不少，你应该向他们多打听经验，但你要注意一个问题，你们的合同不一样，单位对定向生的严苛程度也在变化，学校的态度也不太明朗，但可以肯定的是，这个制度，你们的处境，在向着越来越坏的方向高速发展，价码越来越高，条约越来越苛刻，学校也容忍合同的变动，并强行发放要双倍奉还的国防科技奖学金，也有人说，学校才是这一切真正的幕后黑手，是某些人不顾学生死活捞取政治资本的工具和向上级谄媚的噱头，总之多多向学长问询，相信你能顺利跳出来。  12、真心为小学弟们的前景担忧，等到5字班6字班的时候，合同会不会变成10倍违约金？或者5年内坚决不给毕业证？甚至毕业证学位证毕业后直接交由单位销毁只留复印件？一切都有可能。真心祝愿清华定向生制度早日消亡......  13、再加一条，你们去的都是涉密单位，一旦被定成涉密人员，辞职后一年内出国需单位批准，三年内不准去外企和外资控股企业工作（这里是指一般涉密人员，重要涉密人员更苛刻）。所以如果本来就没抱着要在那儿工作的想法的学生，到了单位一定要事先讲明，给你定个非密岗，报到的时候就说，不然涉了密麻烦不断。
清华大学大一新生学习的内容？谢邀。 专业课相对不多，主要是数学/物理，不过根据专业，基础课的深度不一样。   物理系：高等微积分，高等代数，奇奇怪怪的物理 数学系：数分，高等代数 经管：不明觉厉，比较复杂 电子系：自己的微积分，自己的线代，自己的大学物理A 姚班：微A，线代，普通物理（英） 钱班：高微，高代，奇奇怪怪的物理 看起来比较厉害的工科：微积分A，线代，大雾B 别的工科，化学系，生物系：微积分B，线代，大雾B 社科：大学数学，线性代数 法学：大学数学 人文：不学数学
如何看待清华大学化学实验室着火？  前面的同学你洗的太难看了。   发生的时候我在 800m 之外没有听到动静，去万人吃饭的时候才发现何添楼被围起来了，一群消防员说 “没着火别围着了” 什么都催促大家绕道。地上一大摊水，觉得很奇怪。不过看到一群媒体， 想到媒体的尿性，直觉想象成了消防演习。   吃饭的时候收到了实验室邮件，看到强调安全才明白过来。这个时候网上出现第一个版本新闻：“清华化学实验室起火， 楼内有化学品 。”
看到后半句表示很无语——“号外！超市牛奶含有大量水！”  十分钟后就是那个伤亡的版本。  话说有些记者真是差劲， 警戒线50米不到的地方问我 “同学请问着火的楼在哪？” ，再一次刷新了我对记者门槛下限的认识。就算眼神不好，伪装一下教职工都不懂？  说事不大的、每天都有小事故的，呵呵。事不大疏散整栋楼、发紧急消息让学生不过来？事不大请解释一下照片里焦黑的楼？每天都有小事故这事，请你复习PX爆炸的后续分析：  In a workplace,  for every accident that causes a major injury , there are  29 accidents that cause minor injuries  and  300 accidents that cause no injuries .
 每个大事故背后，有29起小事故和300起无人注意的事故。   Heinrich HW (1931).  Industrial accident prevention: a scientific approach . McGraw-Hill.
quoted in Hollnagel, Erik (2009).  Safer Complex Industrial Environments: A Human Factors Approach . CRC Press.  ISBN    1-4200-9248-0   .  不过有些学生也是， 明知道学校会为这事焦头烂额，你们去爆料给某些媒体煽风点火？ 你不知道媒体抽提兴趣点的威力？来清华的人智力居然这么堪忧，爆料和强行洗地的，你们真是丢人。
=========================================================
事故原因大家都不清楚，最开始的版本是博后做实验着急，熬夜做实验结果状态不好，遇到火一下就慌了。
当然，现在化院的人都不一定知道是哪个组起的火，真相什么的还是别抱指望。  总之一句话： 灾难大多来自于无视规则的人 。
=========================================================
每次都打马后炮，失火了才学习防火灾，地震了才学习防地震，呵呵。  刷 “逝者安息” 的真是恶心，没必要敲四个字来标榜自己关注时事有情怀。  刷 “活该”、“自找” 的你们更恶心，就算死者自己得背锅，也只有人家爹妈——两个大活人才能看到你们刷的这些东西，二十多年养孩子到清华不容易。  抖机灵说 “仪器比人值钱” 的，骗赞没必要这么下作，事情过去再抖机灵又不会怀孕。 
如何获得北京大学和清华大学本科生的课程表？这里有北大本科生下学期所有专业的课程表   http://  dean.pku.cn/jiaoxuejihu  a/kcbxs.php?ll=1      
清华大学为什么不开除狂妄自大辱骂大师的钱钟书？先说是不是。  杨绛先生在《 吴宓先生与钱钟书   》一文中专门就此辟谣：  现在却 流传着一则谣言 ，说钱钟书离开西南联大时公开说：“西南联大的外文系根本不行：叶公超太懒，吴宓太笨，陈福田太俗。”自命“钱学专家”的某某等把这话一传再传。谎言传得愈广，愈显得真实。众口一词，还能是假吗?据传，以上这一段话，是根据周榆瑞的某一篇文章。又据传，周榆瑞是根据“外文系同事李赋宁兄”的话。周榆瑞去世已十多年了，可是李赋宁先生还健在啊。他曾是钱钟书的学生。我就问他了。他得知这话很气愤。他说：“想不到有人居然会这样损害我的几位恩师。”他也很委屈，因为受了冤枉。他郑重声明：“我从未听见钱钟书先生说：叶公超太懒，陈福田太俗，吴宓太笨。或类似的话。我也不相信钱先生会说这样的话。”他本想登报声明，可是对谁声明、找谁申辩呢?他就亲笔写下他的“郑重声明”，交我保存。我就在这里为他声明一下。高明的读者，看到这类“传记”，可以举一反三。  再说神逻辑。  下面是《中国人民大学孙家洲教授#为断绝本人与新招硕士生郝相赫的师生关系 告学界朋友与弟子的公开信#》：  　　师生之交首重道义。是我多年来与弟子相处的重要原则。今天中午，我在微信上看到了今年新招收的硕士生郝相赫发出的微信，居然对阎步克先生韩树峰先生无端嘲讽。 　　我极为震怒! 当即发出公开评论 ，怒斥狂徒。我的评论，无法显示。随后，我发现他把狂言撤销了。但是，问题已经暴露无遗。学界自有学界的规矩与尊严。 　　道不同不相为谋。鉴于目前的情况，我在此宣布：郝相赫从现在起，已经不是我的弟子。我在半个小时前已经把我的决定告知了郝相赫本人。  　　做出这个决定，我内心充满了痛楚。年轻人如果是一时气盛，说话有欠缺，作为长者，本来应该宽恕和宽容。但是，郝相赫此次的狂言，与一般过失之语不同。我无法容忍这样的人再做我的弟子。而且， 他从报到之后，在微信上屡屡发表攻击他人的言论 ，  　　我为此不安， 也曾经发信给他，劝他要处事平和 。其中，我的一封信是： 　　治学，要沉潜。为人，要平和。任何人都有在微信上自由表达的权力。任何人也有对他人的表达有评断的权力。人家说不说，两可;有人说了，听不听，在你。我，对于你近期的几个微信所体现的意境或者说风格，很不安。我不强求你与我一致。但是，感觉还是把我的不安告知你为好。 　　我还与他约好：中秋节之后，要用半天的时间，好好谈谈三年的学习。  　　我自以为，作为导师，我在劝导他时，已经是苦口婆心了。 　　不料， 今天中午又看到了更加肆无忌惮的文字。 至此，我已经是“忍无可忍”！只能是公开宣布：断绝与郝相赫的师生关系。也请学界朋友和门下诸弟子，理解我此刻内心的痛楚与坚忍。 　　从长沙返京之后，我就办理校内中止与郝相赫师生关系的手续。不等中秋节之后。 　　此后，郝相赫的任何言论，他的未来发展，都与我无关。  最后，回答一下题主的神结论：  １、孙家洲既然有如此脾气，怎不妨在学术上超越叶公超吴宓陈福田这三位大师”。 　　对于学术上超越不了叶公超吴宓陈福田这三位大师的教师来说，就得对那些动辄称呼同事为“垃圾”的学生没脾气？  ２、“孙家洲动用权力在教郝相赫怎么做人”、“天地君亲师乃封建社会五大精神工具，没想到在今日社会，还在上演名教罪人的把戏，中国果然是活在过去的民族。光谈道德，怎不见他人说法制？”  　　不愿意成为对方的老师，就是“动用权力”？就是“不见法制”？这大帽子扣得可真够扎实的！  ３、中国的教育法哪条规定孙家洲可以断绝师生关系？原来在乃们眼里，孙家洲断绝师生关系，是他的自由，学生没有批判他人之自由？岂不是“只许州官放火不许百姓点灯”的教育版？  　　中国的教育法哪条规定研究生指定谁当导师，谁就一定要当他的导师？！  　　不错，年轻人口出狂言，不是什么大不了的事。但是，对于郝相赫而言，作为一名接受高等教育的研究生，应该对自己的言语和行为负责。从孙家洲教授所述来看其“在微信上屡屡发表攻击他人的言论”，而孙则“曾经发信给他，劝他要处事平和”。面对孙教授的劝告，郝相赫的回答则是“更加肆无忌惮的文字”。   　　众所周知，高校的导师和研究生是双向选择，研究生有权利选老师，导师也有权利选研究生，对于如此顽劣不堪的学生，难道导师连拒绝的权利都没有了？   　　而这位题主竟然大谈什么“只许州官放火不许百姓点灯”，实在是无语了！
清华大学五道口金融学辅修专业怎么样？辅修金融学一个多学期，个人觉得非常有收获，怎么说呢？满足了一个平凡四字班对辅修学位的全部幻想╮(╯_╰)╭  【一】关于线上与线下教学 虽说是线上课程为主，每一门课程每学期却都会提供至少两次的线下讲解，而许多老师还会认真负责地增加答疑活动（比如说我的女神肖星老师）。答疑一般是选在风和日丽的周末，多数是在六教进行，所以说也不必辛苦地跑到五道口去，时间上也很少会和其他课程冲突。  个人觉得线上的方式不会导致课程“水过”，反而会时间灵活比较方便，有一些小伙伴觉得水水的慕课，其实拿到线下我们也就是，颗颗，所以造成“慕课很水”的错觉咯╮(╯_╰)╭  当然了慕课的话需要更加用心留意ddl和课程的更新，从此养成了检查邮箱和慕课平台的好习惯(￣︶￣)↗。  【二】关于讲课的主导方向和难度 课程的主要部分是金融学为主的，也会加入一些简单的会计学、经济学原理等知识，总体来说课件深入浅出，我个人没有转金融的打算只是想辅助一下一学位法律，所以说感觉仅仅课件上的内容就已经是足够的，当然如果想深入研究的话，老师和助教们都会提供许许多多博大精深的阅读材料，有问题的话还可以随时用学生卡刷开五道口的门禁（骄傲脸），然后去老师办公室当面请教问题。  其他专业的情况我不是很了解，但是真诚地向法学院同学安利。讲真，加入五道口，你会在公司银行证券法等许多课堂上产生对知识的蜜汁亲切感。  【三】关于数学和英语要求 作为一个自以为数学还可以的文科生，我觉得自己是跟得上的（当然了这可能是我的错觉），理工科大神们完全不必担心数学的问题，那些像我一样没能躲开数学的文科生们，也不用太过担心，有时间精力的话去加一些数学课程，没有这个条件的话找到一两个理工科的好朋友临时救命也是可以的。  目前公司金融课需要等比数列求和的知识，上学期还需要过方差标准差，所以说，真的不必太害怕数学。  英语的话老师们比较喜欢用英文的课件、教材和作业。不过一分耕耘一分收获，如果不看英文材料，理解芝加哥学派之类的思想确实有难度（给自己满分o(︶︿︶)o），此其一；所需要的英文重在词汇又不是语法发音，词汇多数是金融专业的，无论你托福120还是四级低分飘过，接触熟悉这类词汇的概率都不是很大，也不是很显英语不好，此其二。  【四】关于班级建设和行政管理 我的班主任老师是超温柔超耐心的女神一枚。  每门课程也都会有2到3名可以随时骚扰的助教，可以传道授业解惑一起膜拜老师，大学里遇到最为颗颗的助教就是在金辅的经济学原理，真可谓全程陪伴一路有你，最后期末复习时还给我们发了手写版的笔记（为了不让我们挂科他老人家真是操碎了心），详情建议在知乎提问--“有一个叫做刘小哈的猪脚是一种怎样的体验？”  【五】好吧我就是来发小广告的 作为一个第一次在知乎回答问题的人，此时此刻的内心非常忐忑，不喜可喷，不过请轻喷(๑•ᴗ•๑)。  为什么一定要坚持回答这个问题呢？因为偶然间刷到，就墙裂觉得应该安利一下，要不然，列位看官就把这么好的一个机会错过了(￣︶￣)↗。  一言以蔽之，一个辅修买不了吃亏，买不了后悔。回想当时报名金融学辅修那天真的是达到了自己的决策水平巅峰，就是这样。
如何评价清华大学特等奖学金？人家有做人的乐趣，我有做狗的乐趣。
如何看待清华大学苏世民学者项目？美国人想打通关系增进理解以后多赚中国的钱，中国人想从中培养出亲华政治人物反哺中美关系。可以说是各怀鬼胎。项目里其他来自过气发达国家以及亚非拉的兄弟们都是来贡献多样性的。  一年的领导力项目，学生专业背景不一，基本可以判断跟学术没太大关系，建立相对封闭又绵延不绝的精英交际圈即使不是唯一目的，也至少是可以预见的结果。  跟清华也没什么关系。该学院到清华各系找相关老师“买课”，学生在本院上课，吃住也都在院内，跟清华其他院系的同学估计也没太多交集。  翘首以盼苏世民学院发展壮大，特别好奇它会在清华校内和国内外作出什么妖。
为什么清华大学的英文是 Tsinghua 而不是 Qinghua?[  ]中的是國際音標，（   ）中的是漢語拼音。 王智的答案沒有把問題解釋清楚，引用的維基內容也有誤。 準確說tsinghua既是威妥瑪也是郵政式拼音。  現代威妥瑪和郵政式拼音本身沒有太大區別，郵政式拼音本身基於威妥瑪，主要區別是 1.郵政式拼音只用於地名且沒有送氣符。 2. 許多地名採用當地方言而不是北方官話。 3.保留古音，區分尖團音。 「清」這個字在清朝時讀音和現在不同讀作[ʦʰiŋ]，漢音拼音作（cing）威妥瑪ts'ing，後來尖團合流（具體見 尖团音   ），讀作[ʨʰiŋ]，漢語拼音作（qing）威妥瑪ch'ing，要說明一點現代大陸官話（普通話）和台灣官話（國語）中都沒有任何字讀作（cing）。  尖團合流實際在清朝已出現，但大部分音韻學家都要求區分尖團，真正官方承認已經到了民國1932年頒佈的《國音常用字彙》將尖音去除，尖團音正式合流。五十年代制定漢語拼音時北拉派依然要求區分尖團音，但並未被採納。 那麼以清朝標準，「清」讀作[ʦʰiŋ] ，轉寫成威妥瑪是ts'ing，地名習慣省略送氣符，於是寫作tsing。所謂送氣符是指右上角那一撇，國際音標中的h，實際上現代人在使用威妥瑪時也不時會省略送氣符，嚴格說是不合乎威妥瑪規範的，但這麼用的人並不在少數，如蔡英文 Tsai Ing-wen    她的名字用威妥瑪應寫作Ts'ai Ing-wen，但她常不寫送氣符。 明白了上面所說的，就明白了維基中的錯誤之處。   “清华”(普通话国际音标：[t͡ɕʰíŋ xwǎ])二字按照晚清流行的威妥玛拼音写为“ch'ing  hua”，但“清华园”作为地名，已采用地名通用的邮政式拼音拼写为“tsing hua”，故沿用下来。在1949年之前，基本将校名写为“Tsing  Hua”，汉语拼音“Qīng Huá”推行后也依旧沿用原名，1981年，校方正式确定校名英文写为“Tsinghua University”。 按清朝的讀音，「清華」威妥瑪應作ts'ing hua，而不是ch’inghua，同時維基的這種說法給人以威妥瑪和郵政式拼音有很大區別一樣，實際上二者根本沒有太大區別。 這裡應這樣寫 「清華」，二字按照清朝讀音威妥瑪寫作ts'ing hua，但地名習慣省略送氣符作tsinghua，後來尖團合流，「清」字的讀音發生了變化，但依然沿襲舊稱不作改變。  簡單來說清華作tsinghua而不是chinghua，是由於尖團合流導致的，而不是威妥瑪和郵政式拼音有什麼區別導致的。有興趣的同學可以修改維基條目，引用我的這個答案。
清华大学航空定向生若准备违约该如何规划自己的人生？我没猜错的话这个定向是不是和空军，北航合作降60分录取的？  如果不是，直接无视，如果是，我建议同学不要轻易作死，国家的便宜没那么好占。  我姐，比我大七岁，在县中读的高中，他们班有个人虚荣作怪，报了国防生，进了复旦传媒。  在复旦那种好大学日子过得舒服，见了世面，看到其他同学各种绚丽人生规划，怎么还忍受的了去甘肃部队服务？  他选择了毁约，他家本来很有钱，赔钱事小，但最麻烦的在于档案等，细节我不清楚，但最后的结果也就是回到县城开了个小电脑店，半死不活，找了个当地老婆。还挺丑。  我当初报志愿的时候就知道，国家的便宜不好占，所以什么国防科大，北航以及那所谓定向根本不考虑，把自己卖给国家容易，想自由的时候就难了。  制定政策的人不会傻逼，所以，已经占了进清华的便宜，想毁约？你以为我国真的那么善良？  慎重毁约，珍爱生命。  慎重毁约，珍爱生命。  慎重毁约，珍爱生命。  后人亦当警醒，报志愿别为了家长所谓虚荣或者自己一时脑热把自己卖了。切记。
清华大学软件学院和计算机系有多大的差别？大一在软院读的书，后来转系去了计算机系  没有搬寝室，室友都是软院  转系面试的时候，面试官也问了我这个问题（和我一起面试的软院的同学则被问了假如两个专业合并你怎么看 ）  大一的时候的课程设置几乎一样，一样到什么程度呢？我现在平转只需要补一门离散数学2就行了，因为软院是大二上学的图论，贵系是大一下，所以自然就没有修了。  平台课的一些区别就是软院要学工程制图，生物/化学，贵系要多学一些数学课  专业课方面，平心而论，贵系上的难而且快（而且给分低），软院相对进度更慢一些，给分很好，比如说贵系一学期数据结构，软院则是两学期，贵系还会上一些硬件课，比如模拟电路  大三的专业课还没有比对过，先不下结论  除了课程以外，软院五字班多数是高考党，贵系很多保送，学神学霸贵系多一点（因为人多），但是学习风气我觉得软院好一些（有点主观求不吐槽）  软院只有两个班，大家互相熟悉认识，贵系五个班，班与班之间还是有很多隔阂的，管事情方面软院都是学生会操刀，班委的概念比较弱化，贵系的话班委的事情还是挺多的  实验室资源贵系强一些，本科生有学术新星计划，可以让本科生早一点进入实验室，接触科研，软院的话五字班目前接触科研的比较少  先写这么多吧
